img: ../frontend/public/images/nga-2-1692831475073.png
Title: 30 giây cuối bất thường của máy bay chở ông trùm Wagner
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 09:13
summary: (Dân trí) - Máy bay được cho là chở ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin không có dấu hiệu bất thường cho đến khi hạ độ cao đột ngột trong 30 giây cuối cùng.
noteImg: Hiện trường vụ rơi máy bay nghi chở ông trùm Wagner ở Nga (Ảnh: Reuters).
Rosaviatsia, cơ quan hàng không Nga, cho biết Yevgeny Prigozhin, lãnh đạo tổ chức quân sự tư nhân Wagner, là một trong 10 người trên máy bay Embraer Legay 600 gặp nạn hôm 23/8.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên máy bay thiệt mạng, hiện lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 8 thi thể tại hiện trường. 
Bộ Tình trạng khẩn cấp của Nga xác nhận máy bay đang trong hành trình từ Moscow đến St. Petersburg thì bị rơi gần làng Kuzhenkino ở vùng Tver. 
Theo chuyên gia Ian Petchenik của trang theo dõi chuyến bay FlightRadar24, vào lúc 15h19 (giờ GMT) máy bay "đột ngột lao xuống theo hướng thẳng đứng". Trong khoảng 30 giây cuối, máy bay đã hạ độ cao nhanh chóng.
"Chuyện gì đã xảy ra thì cũng xảy ra rất nhanh. Họ có lẽ cũng vật lộn (với máy bay) sau khi có chuyện xảy ra. Tuy nhiên, trước khi máy bay rơi, không có dấu hiệu nào cho thấy có bất kỳ trục trặc nào với máy bay", Petchenik cho biết.
FlightRadar24 cũng cho biết, dữ liệu của họ chỉ ra chuyến bay chững lại ở độ cao khoảng 8.400m và thực hiện một số thay đổi nhỏ về độ cao. Dữ liệu có được trong phút cuối cùng cho thấy máy bay nâng lên và hạ xuống thất thường, có thời điểm leo lên độ cao trên 9.000m.
Sau đó, máy bay đột ngột hạ độ cao với tốc độ gần 2.400m mỗi phút trước khi việc truyền dữ liệu độ cao dừng lại.



Video được chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy máy bay hạ độ cao nhanh chóng với phần mũi gần như hướng thẳng xuống dưới và một đám khói bốc lên phía sau.
Một số cơ quan truyền thông của Nga đã xác định máy bay gặp nạn là Embraer Legacy 600, với số đuôi RA-02795, được cho là của ông trùm Prigozhin.
Theo trang web International Aviation HQ, mẫu máy bay Embraer bị rơi ở Nga chỉ ghi nhận một vụ tai nạn trong hơn 20 năm phục vụ và đó là do sai sót của phi hành đoàn chứ không phải do lỗi cơ khí.
Legacy 600 được đưa vào sử dụng vào năm 2002 với gần 300 chiếc được sản xuất cho đến khi ngừng sản xuất vào năm 2020.



Sau vụ rơi máy bay ở Nga, Embraer từ chối bình luận. Hãng nói rằng "Embraer đã tuân thủ các lệnh trừng phạt quốc tế áp đặt lên Nga". Các lệnh trừng phạt ngăn các nhà sản xuất máy bay phương Tây cung cấp các bộ phận hoặc hỗ trợ các máy bay hoạt động ở Nga.
Điện Kremlin chưa bình luận về vụ rơi máy bay chở ông Prigozhin và cấp dưới. Cơ quan Điều tra Liên bang Nga cho biết họ đã mở một cuộc điều tra hình sự để xác định liệu có bất cứ sai phạm nào về an toàn hoạt động vận tải hàng không trong vụ việc này hay không.
Wagner là một công ty quân sự tư nhân ở Nga và từng đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine. Tuy nhiên, cuối tháng 5, Wagner bất ngờ thông báo rút khỏi chiến trường Bakhmut ở Ukraine, lui về dưỡng quân.
Sau vụ nổi loạn bất thành ở Nga vào cuối tháng 6, ông trùm Wagner chấp nhận chuyển đến Belarus trong khi các thành viên khác của Wagner được quyền lựa chọn trở về quê nhà hoặc sang Belarus hoặc ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng Nga.
