Title: Canada coi Việt Nam là đối tác chủ chốt tại Ấn Độ - Thái Bình Dương
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 22:45
summary: (Dân trí) - Đại sứ Canada tại Việt Nam Shawn Steil nhấn mạnh, Ottawa coi Hà Nội là đối tác chủ chốt tại Ấn Độ - Thái Bình Dương và quan hệ hợp tác giữa 2 nước có thể mang lại những điều tích cực cho thế giới.
noteImg: Đại sứ Canada tại Việt Nam Shawn Steil (Ảnh: Đức Hoàng).
"Canada coi Việt Nam là đối tác chủ chốt trong một khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương an ninh, thịnh vượng, phát triển toàn diện và bền vững hơn", Đại sứ Steil phát biểu ngày 24/8 tại Lễ kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Canada (21/8/1973 - 21/8/2023).
Sự kiện có sự tham gia Bộ trưởng Y Tế Đào Hồng Lan cùng đại diện bộ, ban, ngành, đoàn thể, doanh nghiệp 2 nước.
Trong bài phát biểu, Đại sứ Canada đã nhắc tới những dấu mốc quan trọng trong mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp giữa 2 nước trong nửa thập kỷ vừa qua.
"Trên cơ sở quan hệ nhân dân sâu sắc, chúng tôi tái khẳng định tình hữu nghị đậm đà, sâu sắc giữa 2 nước. Chúng tôi cam kết thúc đẩy lợi ích 2 bên cùng chia sẻ và cùng giải quyết các thách thức chung hiệu quả hơn. Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực làm sâu sắc hơn nữa những mối gắn kết để vun đắp quan hệ đối tác quan trọng này trong những năm tới đây", ông cho biết.
Ông khẳng định, 2 nước đang đóng góp vào sự thịnh vượng chung nhiều hơn bằng cách xúc tiến mạnh mẽ hoạt động thương mại, đầu tư dựa trên luật lệ thông qua hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và các cuộc đàm phán hiệp định thương mại tự do giữa Canada và ASEAN.
Ông cho hay, nhằm ủng hộ những cam kết đầy tham vọng của Việt Nam với môi trường và biến đổi khí hậu, Canada đang tăng cường hỗ trợ Việt Nam chuyển đổi năng lượng sạch, ứng phó biến đổi khí hậu và phát triển kinh tế bền vững.
Theo nhà ngoại giao Canada, ông tin tưởng rằng mối quan hệ đối tác tin cậy giữa Canada và Việt Nam không chỉ mang lại thịnh vượng hơn cho 2 nước mà còn là một lực lượng cho nền hòa bình và an ninh trên thế giới.
"Sự ấm áp, tính cần cù và tinh thần cởi mở của người dân Việt Nam mang lại cho tôi niềm tin lớn lao vào tương lai của Việt Nam và 50 năm tiếp theo của quan hệ đối tác Canada - Việt Nam", ông nhấn mạnh.
Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết năm 1973 là một năm Việt Nam có nhiều sự kiện lịch sử, tiêu biểu là việc ký kết Hiệp định Paris mang lại hòa bình cho đất nước. Đây cũng là năm mà Canada quyết định thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam.
"Nhân dân Việt Nam yêu chuộng hòa bình vẫn còn nhớ tới nghĩa cử của cựu Thủ tướng Pierre Trudeau khi Ngài phản đối chiến tranh leo thang và là một trong những nguyên thủ phương Tây đầu tiên quyết định thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào thời điểm khó khăn đó", bà nhấn mạnh.
Bộ trưởng cho biết, Việt Nam trân trọng những đóng góp của Canada trong tiến trình chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam thế kỷ trước và đây là tiền đề để quan hệ giữa hai nước không ngừng phát triển, mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước, góp phần duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực và trên thế giới.
Bà Đào Hồng Lan trích dẫn câu thơ của Chủ tịch Hồ Chí Minh để nói về quan hệ giữa Việt Nam và Canada: "Nước xa mà lòng không xa/ Thật là bầu bạn, thật là anh em".
Bộ trưởng Y tế nhắc lại những dấu mốc quan trọng trong quan hệ giữa 2 nước, như các chuyến thăm của lãnh đạo cấp cao Việt Nam, Canada.
Bà đặc biệt nhấn mạnh sau khi Việt Nam - Canada thiết lập khuôn khổ Đối tác toàn diện vào tháng 11/2017, quan hệ song phương có thêm động lực mới để phát triển mạnh mẽ trong các lĩnh vực kinh tế - thương mại, y tế, giáo dục - đào tạo, hợp tác quốc phòng và giao lưu nhân dân.
Bà khẳng định, Việt Nam vui mừng khi kim ngạch thương mại song phương năm 2022 đã cán mốc 7 tỷ USD và tiếp tục duy trì đà tăng trong bối cảnh hai nước đều là thành viên tích cực của CPTPP.
Canada là đối tác thương mại lớn thứ 3 của Việt Nam tại châu Mỹ. Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Canada trong ASEAN.
Tình hữu nghị, sự hiểu biết và gắn bó giữa nhân dân hai nước không ngừng được vun đắp thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa, giao lưu nhân dân cùng vai trò cầu nối của cộng đồng người Việt đang sinh sống, làm việc, học tập ở Canada.
Bà Đào Hồng Lan cho hay, Việt Nam luôn coi trọng quan hệ với Canada và mong quan hệ 2 nước ngày càng được tăng cường theo hướng hữu nghị, hợp tác, ổn định lâu dài, cùng có lợi, vì hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực và thế giới.
"Việt Nam hoan nghênh Chính phủ Canada ngày càng quan tâm và đóng góp tích cực cho khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, coi trọng vai trò trung tâm của ASEAN cũng như vai trò cầu nối, cửa sổ thương mại của Việt Nam đối với khu vực", bà nhấn mạnh.
"Vai trò quốc tế của Việt Nam đang gia tăng"
Trong cuộc trả lời phỏng vấn báo chí vào cùng ngày, Đại sứ Steil cho rằng, vai trò của Việt Nam trên trường quốc tế không ngừng tăng lên.
"Một phần đóng góp vào điều này chính là sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam. Việt Nam đang dẫn đầu khu vực, và có thể là thế giới về tốc độ phát triển kinh tế. Thế giới đang ngày hướng tới Việt Nam như là trung tâm sản xuất tuyệt vời", ông nhấn mạnh.
"Và sớm thôi, Việt Nam sẽ không chỉ là nơi sản xuất mà sẽ còn là nơi ghi nhận những sáng tạo và đổi mới. Chúng ta sẽ không chỉ mua sản phẩm sản xuất ở Việt Nam mà sẽ là sản phẩm được sáng chế ở Việt Nam. Tương lai của Việt Nam rất tươi sáng", ông cho hay.
Theo nhà ngoại giao, Canada nhận thấy Việt Nam đang ngày càng thể hiện vai trò lãnh đạo trong khu vực và trên toàn cầu. "Và với một đối tác như Canada, những gì Việt Nam có thể làm là không có giới hạn", ông nhấn mạnh.
Ông ấn tượng về sự tiến bộ và hội nhập của Việt Nam trong nền kinh tế toàn cầu. Và sự hội nhập về kinh tế dẫn theo hội nhập về chính trị.
"Vai trò của Việt Nam trong các tổ chức đa phương mà một số tổ chức 2 nước chúng ta là thành viên như Cộng đồng Pháp ngữ, Liên hợp quốc, ASEAN ngày càng gia tăng. Việt Nam là đối tác mà chúng tôi có thể tin cậy để đối thoại và hợp tác cởi mở trong mọi vấn đề toàn cầu", nhà ngoại giao cho hay.
Đại sứ Canada cũng chia sẻ về chiến lược Ấn Độ - Thái Bình Dương của quốc gia Bắc Mỹ. Ông nhấn mạnh vai trò trung tâm của ASEAN trong chiến lược này và tại khu vực Đông Nam Á, Canada có 3 đối tác lớn nhất, trong đó có Việt Nam.
Ông liệt kê ra 5 từ khóa để mô tả các ưu tiên trong chiến lược Ấn Độ - Thái Bình Dương là hợp tác, hòa bình, thịnh vượng, ngoại giao nhân dân và vì hành tinh.
Ông cho rằng, Việt Nam có vai trò rất quan trọng trong nỗ lực của Canada nhằm hiện thực hóa chiến lược Ấn Độ - Thái Bình Dương.
Trong bài trả lời phỏng vấn, ông Steil cũng tiết lộ Canada sẽ có sứ quán mới vào năm 2024 và đây sẽ công trình dễ tiếp cận, hiện đại, đạt tiêu chí về phát triển bền vững.



img: ../frontend/public/images/ds-2-1692890631677.jpeg
