Title: Chuyên gia "giải mã" chiến dịch của Ukraine đổ bộ Crimea
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 11:19
summary: (Dân trí) - Trong khi một số chuyên gia coi chiến dịch đổ bộ lên bán đảo Crimea là bước tiến quan trọng của Ukraine, số khác lại tỏ ra thận trọng.
noteImg: Crimea liên tiếp bị tập kích kể từ khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra (Ảnh: Reuters).
Tình báo Ukraine cho biết, đêm 23/8, rạng sáng 24/8, các đơn vị tình báo của nước này đã đổ bộ thành công vào phía tây bán đảo Crimea bất chấp sự kiểm soát nghiêm ngặt của quân đội Nga tại khu vực này.
Người phát ngôn Quân khu miền Nam Ukraine Natalia Humeniuk, cho biết Kiev đã phá hủy 4 tàu cao tốc và 1 hệ thống chống tên lửa của Nga trên bán đảo và loại khỏi vòng chiến đấu ít nhất 30 binh sĩ Nga.
Đoạn video được Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine đăng tải trên mạng xã hội cho thấy một thành viên của họ cắm cờ bên cạnh một công trình kiến trúc không xác định.
Theo nhà phân tích quân sự người Anh David Hambling, mặc dù không thể xác minh địa điểm và thời gian của đoạn video nhưng "điều quan trọng là Ukraine có khả năng tấn công vào Crimea bất chấp việc hải quân Nga đã kiểm soát bán đảo này".
Ông Hambling nhận định: "Cuộc đột kích của Ukraine có thể nhằm phá hủy cơ sở vật chất của Nga, thu thập thông tin tình báo cho một cuộc tấn công tầm xa hoặc chuẩn bị cho một cuộc đột kích lớn hơn".



Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khẳng định phía Ukraine "không có thương vong" trong cuộc đột kích, nhưng "còn quá sớm để nói về việc giành lại Crimea".
Kyrylo Budanov, người đứng đầu Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine, tuyên bố giờ đây quân đội nước này "có khả năng tấn công bất kỳ khu vực nào ở Crimea".
"Chiến dịch đặc biệt này ở Crimea rất quan trọng để người dân ở đó tin rằng Ukraine sắp giành lại quyền kiểm soát bán đảo", ông Budanov nhấn mạnh.
Trong khi đó, một số nhà phân tích quân sự Mỹ tỏ ra thận trọng, cho rằng việc giành lại Crimea bằng biện pháp quân sự có thể là một nhiệm vụ bất khả thi cho Ukraine trong tương lai gần nếu xét đến năng lực phòng thủ của Nga.
Theo họ, Ukraine cần phải cô lập Crimea với các vùng lãnh thổ do Nga kiểm soát ở miền Nam và miền Đông nếu muốn duy trì mạch tấn công này. Các chuyên gia phương Tây đánh giá đó là điều vô cùng khó khăn.
Tần suất các cuộc tấn công vào Crimea có xu hướng tăng lên trong những tuần gần đây sau khi Ukraine bắt đầu chiến dịch phản công từ tháng 6.
Đầu tuần này, Ukraine thông báo đã phá hủy một tổ hợp tên lửa S-400 của Nga ở Crimea. Hiện chưa thể khẳng định những diễn biến này liệu có tác động mạnh tới Nga trên chiến trường hay không.
Nga sáp nhập Crimea, nơi đặt trụ sở Hạm đội Biển Đen, từ năm 2014 sau một cuộc trưng cầu dân ý. Kể từ đó đến nay, Moscow đã tăng cường phòng thủ để biến bán đảo này thành "pháo đài bất khả xâm phạm".
Ukraine nhiều lần tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ, bao gồm cả Crimea. Kiev không loại trừ khả năng tiến quân vào Crimea khoảng cuối năm nay.
img: ../frontend/public/images/crimeareuters1-crop-1660710337632.jpeg
