Title: Con đường ven sông Sài Gòn dài khoảng 3km la liệt dự án tỷ USD
Time: 15/08/2023 - 10:48
summary: (Dân trí) - Đường Đào Trí với chiều dài khoảng 3km, là nơi hội tụ của hàng loạt dự án tỷ USD như Mũi Đèn Đỏ, Sunshine Diamond River hay nhiều chung cư cao tầng khác.
noteImg: Vị trí đường Đào Trí và hệ thống giao thông lân cận (Ảnh: Google Maps).
Đường Đào Trí nhỏ xinh dưới chân cầu Phú Mỹ, quận 7, TPHCM chỉ dài chưa đến 3km, điểm đầu giao với đường Nguyễn Văn Quỳ sang quận 2 và kết thúc bằng điểm giao với đường Hoàng Quốc Việt.
Con đường này được đánh giá có vị trí đắc địa, khi men theo sông Sài Gòn, gần khu đô thị Phú Mỹ Hưng, thông qua Huỳnh Tấn Phát kết nối với trung tâm TPHCM.
Với vị trí đắc địa đó, hàng loạt dự án có vốn đầu tư tỷ USD đã mọc lên trên con đường này. Đào Trí từ lâu cũng đã quen thuộc với danh xưng "con đường tỷ USD".
Dự án đầu tiên không thể không kể đến quanh khu vực đường Đào Trí là khu đô thị mới Saigon Pennisula (còn được gọi là Công viên Mũi Đèn Đỏ), bao gồm khu công viên hỗn hợp đa chức năng và khu đô thị nhà ở. Diện tích dự án gần 118ha với tổng vốn đầu tư được công bố khoảng 6 tỷ USD.
Từ năm 2016, dự án đã được Tập đoàn Sài Gòn Penisula (liên danh Tập đoàn Vạn Thịnh Phát hợp tác với 2 nhà đầu tư nước ngoài) tổ chức khởi công. Tuy nhiên đầu năm 2022, Viva Land (được cho có liên quan Vạn Thịnh Phát) giới thiệu là đơn vị quản lý dự án.
Cũng trong năm 2016, chủ đầu tư dự án có văn bản đề nghị bổ sung Bến du thuyền quốc tế tại dự án vào quy hoạch cảng biển Việt Nam. Quy mô hạng mục bến cảng này dự kiến rộng 100.800m2 (phần trên mặt đất) và 101.790m2 phần mặt nước. Bến cảng sẽ chứa được 300 du thuyền, đón được du thuyền dài tối đa đến 60,9m.
Đến nay, dự án vẫn "án binh bất động", chỉ là bãi đất hoang vắng mênh mông với cỏ dại um tùm. Bên trong dự án chưa được xây dựng.
Một công trình tỷ USD khác trên cung đường Đào Trí là dự án Sunshine Diamond River của Tập đoàn Sunshine Group với khoảng 4.000 căn hộ. Dự án này được thiết kế cảnh quan nổi bật với 4.000 khu vườn trên không, gần 20 hồ bơi, khu ẩm thực giải trí bên sông gần 1.000m...
Gần với Sunshine Diamond River là dự án Panomax River Villa của chủ đầu tư TTC Land. 
Công ty bất động sản An Gia cũng góp mặt trên cung đường này với cụm dự án: Angia Skyline, Angia Riverside, An Gia Panorama và Signial. Tập đoàn Hưng Thịnh phát triển dự án Q7 Saigon Riverside ComComplex, gồm 5 block với gần 3.600 căn hộ.
Với hàng chục dự án trên một cung đường nhỏ, đường Đào Trí có dấu hiệu quá tải nên được quy hoạch mở rộng lộ giới lên 40m. Quy hoạch này đã được UBND TPHCM duyệt, Ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình quận 7 là đơn vị thực hiện dự án với tổng số vốn đầu tư 128 tỷ đồng.
Một tập đoàn phát triển dự án tại cung đường này cũng đã chi gần chục tỷ đồng để cùng TPHCM nâng cấp, sửa chữa đường Đào Trí.
img: ../frontend/public/images/diem-dau-dao-tri-edited-1692056491729.jpeg
