img: ../frontend/public/images/image-1-1692839982640.png
Title: Các nhà lãnh đạo BRICS nhất trí mở rộng thành viên khối
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 09:01
summary: (Dân trí) - Tại hội nghị thượng đỉnh kéo dài 3 ngày ở Johannesburg (Nam Phi), các nhà lãnh đạo BRICS đã nhất trí mở rộng khối liên minh gồm các nền kinh tế lớn mới nổi này.
noteImg: (Từ trái sang phải) Tổng thống Brazil Lula da Silva, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa, Thủ tướng Ấn Độ và Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov tại hội nghị (Ảnh: PTI).
Kêu gọi mở rộng nhóm BRICS - vốn gồm Brazil, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc và Nam Phi - trở thành trọng tâm ưu tiên trong chương trình nghị sự tại hội nghị thượng đỉnh kéo dài 3 ngày, khai mạc hôm 22/8.
Các quan chức Nam Phi cho biết, gần 20 quốc gia đã chính thức nộp đơn xin gia nhập BRICS, khu vực chiếm 40% dân số thế giới và 1/4 nền kinh tế toàn cầu.
Và trong tuyên bố hôm 23/8, Ngoại trưởng Nam Phi Naledi Pandor cho biết các nhà lãnh đạo BRICS đã "nhất trí về vấn đề mở rộng thành viên" và một thông báo chi tiết sẽ được công bố trước khi hội nghị thượng đỉnh kết thúc vào cuối ngày 24/8.
"Chúng tôi đã có tài liệu đã được thông qua, trong đó đặt ra những hướng dẫn và nguyên tắc, quy trình xét duyệt các quốc gia mong muốn trở thành thành viên của BRICS", Ngoại trưởng Pandor nói với đài phát thanh Ubuntu Radio do nhà nước điều hành.
Ông nhấn mạnh: "Điều đó rất tích cực".
Phát biểu tại hội nghị về vấn đề này, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi khẳng định, ông ủng hộ việc mở cửa cho các thành viên mới và "nỗ lực tiến lên với sự đồng thuận".
Tổng thống Nam Phi Cyril Ramaphosa cũng cho biết "chúng tôi đang trên đà mở rộng BRICS". Theo nhà lãnh đạo này, BRICS luôn đưa ra quyết định bằng sự đồng thuận và không có thành viên mới nào được kết nạp kể từ sau khi Nam Phi gia nhập vào năm 2010.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhận định mở rộng BRICS "sẽ tổng hợp sức mạnh và trí tuệ của chúng ta" để thế giới trở nên công bằng và bình đẳng hơn.
Trung Quốc đang nỗ lực phát triển nhanh chóng BRICS trong bối cảnh cạnh tranh với Mỹ ngày càng gia tăng. Trong khi đó, các quan chức Mỹ đã hạ thấp khả năng BRICS nổi lên như một đối thủ địa chính trị, mô tả khối này là một "tập hợp rất đa dạng các quốc gia" bao gồm cả đối tác và đối thủ.
