img: ../frontend/public/images/01c64b87-bca6-44a0-b0f9-2eea194adfb2d9543e3b-edited-1692851220031.jpeg
Title: Cựu quan chức Trung Quốc lĩnh án chung thân vì nhận hối lộ, bảo kê tiền ảo
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 12:37
summary: (Dân trí) - Một cựu quan chức cấp cao ở tỉnh Giang Tây, Trung Quốc bị phạt tù chung thân vì nhận hối lộ 17 triệu USD và lạm dụng quyền lực để hỗ trợ doanh nghiệp đào tiền ảo địa phương gây thiệt hại lớn.
noteImg: Ông Xiao Yi xuất hiện trong phóng sự của CCTV hồi đầu năm (Ảnh: CCTV).
SCMP đưa tin, Tòa án Nhân dân Trung cấp Hàng Châu ngày 22/8 tuyên phạt ông Xiao Yi, cựu phó chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc của tỉnh Giang Tây, án tù chung thân vì nhận hối lộ và lạm dụng quyền lực.
Tòa án kết luận ông Xiao, người từng là bí thư thành phố Phủ Châu, tỉnh Giang Tây từ năm 2015, cung cấp tài chính, vốn và hỗ trợ điện năng cho các công ty khai thác tiền điện tử địa phương từ năm 2017 đến năm 2021. Đây là hành vi vi phạm các quy định của Trung Quốc.
Bị cáo cũng nhận hối lộ khoảng 125 triệu nhân dân tệ (17 triệu USD) từ năm 2008 đến năm 2021 và sử dụng quyền lực hỗ trợ cho một số công ty và cá nhân.
Tòa án cho biết hành động của ông Xiao đã dẫn đến thiệt hại nặng nề về tài sản công và lợi ích quốc gia, cấu thành "vụ án nghiêm trọng với hậu quả rất tiêu cực", đồng thời cho biết thêm rằng toàn bộ tài sản cá nhân của bị cáo sẽ bị tịch thu.
Xiao, 61 tuổi, là quan chức cấp cao nhất của Trung Quốc bị trừng phạt vì hành động hỗ trợ khai thác tiền điện tử. Cho tới nay, Trung Quốc vẫn duy trì quan điểm khá cứng rắn đối với các hoạt động liên quan đến tiền điện tử.
Tháng 9/2021, 10 cơ quan chính phủ Trung Quốc, trong đó có ngân hàng trung ương, đã ra tuyên bố chung cho biết, tiền ảo không được lưu thông trên thị trường như tiền tệ truyền thống và cấm các sàn giao dịch ở nước ngoài cung cấp dịch vụ cho các nhà đầu tư ở Trung Quốc đại lục thông qua Internet.
Trung Quốc cũng cấm các tổ chức tài chính, công ty thanh toán và công ty Internet tạo điều kiện cho các giao dịch tiền ảo.
Kênh CCTV đã làm phóng sự về vụ việc của ông Xiao và phát sóng hồi đầu năm nay. Theo đó, ông đã giúp một công ty khai thác tiền điện tử địa phương che giấu các hoạt động đào tiền ảo bằng cách giả dạng một doanh nghiệp điện toán đám mây và dữ liệu lớn.
Cựu quan chức này cũng yêu cầu các cơ quan chính phủ liên quan ngụy tạo số liệu thống kê về mức sử dụng điện rất lớn của công ty - kết quả của việc vận hành 160.000 máy đào tiền ảo - chiếm 10% tổng lượng điện tiêu thụ của Phúc Châu.
"Tôi là người có tội với người dân Phúc Châu và tôi đã làm họ thất vọng. Vì quan điểm lệch lạc về thành tựu chính trị, tôi đã hành động liều lĩnh, gây ra những tổn thất nặng nề như vậy", ông Xiao thú nhận trong phóng sự.
