Title: Giả thuyết về lý do khiến máy bay chở trùm Wagner rơi mất kiểm soát
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 11:50
summary: (Dân trí) - Nhiều giả thuyết được đưa ra để lý giải nguyên nhân khiến máy bay chở ông trùm Wagner rơi ở Nga.
noteImg: Máy bay được cho là chở ông trùm Wagner rơi ở vùng Tver của Nga hôm 23/8 (Ảnh: Reuters).
Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver khi trên đường từ Moscow đến thành phố St. Petersburg của Nga chiều tối cùng ngày.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang thiệt mạng, trong đó được cho là có ông trùm Yevgeny Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của lực lượng quân sự tư nhân Nga Wagner.
Những người ủng hộ ông Prigozhin cho rằng máy bay đã bị bắn rơi. Một số ý kiến khác nhận định máy bay có thể đã bị trúng tên lửa phòng không hoặc bị gài bom.
Tuy nhiên, những dự đoán trên chưa được xác minh. Trong khi đó, Nga đang tiến hành điều tra vụ việc và khám nghiệm thi thể của các nạn nhân trước khi đưa ra công bố chính thức về nguyên nhân khiến máy bay gặp nạn.
Các nhân chứng và chuyên gia đã xem lại đoạn video về vụ việc, cho rằng đây có thể là một vụ nổ giữa không trung khiến máy bay lao thẳng xuống đất một cách mất kiểm soát. Vụ nổ này có thể bắt nguồn từ bên trong máy bay do máy bay bị gài bom hay gặp trục trặc nào đó, hoặc bắt nguồn từ bên ngoài do một cuộc tấn công bằng tên lửa.
Hình ảnh từ một video cho thấy khói bốc lên từ máy bay giống như vệt tên lửa. Một số nhân chứng cho biết họ đã nghe thấy 2 tiếng nổ.



Một điều có thể thấy rõ là vụ nổ đủ mạnh đến mức tách rời một phần cánh máy bay ra khỏi thân. Những hình ảnh về mảnh vỡ máy bay rơi xuống đất cho thấy có nhiều lỗ trên thân máy bay.
Cựu Giám đốc Cơ quan tình báo Anh (MI-6) John Sawers cho rằng một thiết bị nào đó trên máy bay có thể là "thủ phạm" khiến máy bay rơi. Theo ông Sawers, trong trường hợp máy bay bị tên lửa phòng không tấn công, dấu vết của tên lửa "có thể được phát hiện thông qua các phương tiện vệ tinh".
"Tôi nghĩ có một thiết bị nào đó trên máy bay đã bất ngờ khiến máy bay rơi và khiến tất cả những người trên máy bay thiệt mạng", ông Sawers cho biết.
Ông Sawers không nói rõ thiết bị mà ông đang đề cập đến, nhưng đó có thể là thiết bị nổ được gài trên máy bay, theo trang tin Business Insider.
Theo hãng tin AP, các quan chức giấu tên của Mỹ và phương Tây không cung cấp thông tin chi tiết về nguyên nhân có thể đã gây ra vụ nổ, nhưng một quan chức cho biết đánh giá sơ bộ của tình báo Mỹ kết luận "nhiều khả năng" máy bay chở ông Prigozhin đã trở thành mục tiêu bị tấn công.
Báo New York Times dẫn lời các quan chức Mỹ và các nước phương Tây khác cho rằng, một vụ nổ là giả thuyết chính về nguyên nhân khiến máy bay rơi khỏi bầu trời.
Các quan chức giấu tên nói với New York Times rằng một quả bom hoặc thiết bị nổ khác đặt trên máy bay có thể đã gây ra vụ nổ. Theo New York Times, tình báo Mỹ cũng đang xem xét khả năng nhiên liệu gặp vấn đề.
Các quan chức Mỹ giấu tên nói với báo Wall Street Journal rằng, máy bay bị rơi trong một âm mưu tấn công và những đánh giá ban đầu cho thấy một quả bom đã phát nổ trên máy bay hoặc một số vụ phá hoại khác.
Hai quan chức Mỹ giấu tên, trích dẫn thông tin sơ bộ, nói với hãng tin Reuters rằng có khả năng một tên lửa đất đối không đã nhắm mục tiêu vào máy bay chở ông trùm Wagner.
Theo Giáo sư Michael Clarke, chuyên gia phân tích an ninh và quốc phòng, cách máy bay rơi cho thấy không có bom gài trên máy bay, mà giống như máy bay đã bị vật gì đó từ bên ngoài tác động và gây hư hại đến mức máy bay mất khả năng kiểm soát.
Tuy nhiên, phát ngôn viên Lầu Năm Góc Patrick Ryder khẳng định không có dấu hiệu nào cho thấy tên lửa đất đối không đã gây ra vụ rơi máy bay ở Nga.
img: ../frontend/public/images/maybay-1692936055663.png
