Title: Hành tung của ông trùm Wagner trong 2 tháng trước vụ rơi máy bay
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 13:49
summary: (Dân trí) - Thủ lĩnh Wagner Yevgeny Prigozhin được cho là đã sang Belarus sau cuộc nổi dậy ngắn ngủi ở Nga, nhưng hành tung của ông trong 2 tháng sau đó là điều chưa rõ ràng.
noteImg: Yevgeny Prigozhin và một số binh sĩ Wagner tại Ukraine (Ảnh: Reuters).
Sau khi hoãn cuộc "hành quân đòi công lý" vào ngày 24/6, ông Prigozhin hầu như giữ im lặng và hiếm khi xuất hiện trước công chúng.
24/6: Đạt thỏa thuận chấm dứt nổi loạn
Một ngày sau khi tuyên bố nổi loạn, ông Prigozhin hoãn cuộc hành quân tới Moscow. Ông bị Moscow cáo buộc phản quốc và ra lệnh bắt giữ vì tội kích động nổi dậy có vũ trang.
Điện Kremlin sau đó đạt được thỏa thuận với ông Prigozhin nhờ nỗ lực hòa giải của Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko. Theo đó, ông Prigozhin sẽ không bị truy tố nhưng phải chuyển đến Belarus.
27/6: Đến Belarus
Một chiếc chuyên cơ có liên hệ với ông Prigozhin đã cất cánh từ Moscow và hạ cánh xuống Belarus vào ngày 27/6, Fox News đưa tin. Cùng ngày, Belta dẫn lời Tổng thống Lukashenko xác nhận thủ lĩnh Wagner đã đến nước này.
"Những đảm bảo an ninh mà Tổng thống Nga Vladimir Putin đã hứa hẹn ngày hôm qua đã được cung cấp. Tôi thấy ông Prigozhin đã bay trên chiếc máy bay này và ông ấy đang ở Belarus vào hôm nay", ông Lukashenko nói hôm 27/6.
29/6: Gặp mặt ông Putin
5 ngày sau cuộc nổi dậy và 2 ngày sau khi ông Prigozhin đến Belarus, thủ lĩnh Wagner lại xuất hiện ở Moscow để có cuộc gặp kéo dài 3 giờ với ông Putin, TASS đưa tin vào tháng 7.
Người phát ngôn của Điện Kremlin cho biết ông Prigozhin và các chỉ huy khác của Wagner đã cam kết trung thành với ông Putin trong cuộc gặp.
4-6/7: Trở lại Nga để nhận lại đồ đạc
Trang Fontanka của Nga đưa tin ông Prigozhin đến St. Petersburg vào ngày 4/7 nhằm nhận lại tài sản và đồ đạc bị thu giữ trong quá trình lực lượng chức năng khám xét nhà riêng thủ lĩnh Wagner tại St. Petersburg vào cuối tháng 6. Trong số tài sản này có khẩu súng ngắn Glock do Bộ trưởng Quốc phòng Sergei Shoigu tặng, theo Fontanka.
Đến ngày 6/7, ông Lukashenko xác nhận ông Prigozhin và binh sĩ Wagner đang ở Nga.
Đây cũng là lúc một quan chức giấu tên của Lầu Năm Góc nói với tờ New York Times rằng có vẻ như ông Prigozhin chủ yếu vẫn ở lại Nga kể từ sau cuộc nổi dậy và thường đi lại giữa Moscow với St. Petersburg.
14/7: Xuất hiện hình ảnh ông Prigozhin được cho là trở lại Belarus
Giữa tháng 7, mạng xã hội xuất hiện hình ảnh ông Prigozhin ngồi trên giường trong một chiếc lều. Phóng viên Jake Epstein của tờ Insider cho biết hình ảnh này cho thấy ông Prigozhin đang ở trại quân sự tại Belarus, nơi các binh sĩ Wagner đang huấn luyện quân đội sở tại.
27/7: Dự hội nghị thượng đỉnh quốc tế ở Nga
Những bức ảnh xuất hiện vào cuối tháng 7 cho thấy ông Prigozhin có mặt tại một hội nghị thượng đỉnh Nga - châu Phi do ông Putin chủ trì ở St. Petersburg. Trong một ảnh, ông Prigozhin mặc áo polo trắng và quần bò xanh, bắt tay ông Freddy Mapouka, cố vấn tổng thống thuộc Cộng hòa Trung Phi.
21/8: Xuất hiện trở lại trong video
Hôm 21/8 là lần đầu tiên ông Prigozhin đăng video tuyển mộ lực lượng cho Wagner kể từ cuộc nổi dậy, AP dẫn lời các kênh mạng xã hội của Nga có liên hệ với ông Prigozhin.
Trong video, ông Prigozhin nói rằng Wagner đang "thuê những người thực sự mạnh mẽ, đồng thời đang tiếp tục hoàn thành các nhiệm vụ đã đặt ra và đã hứa sẽ xử lý".
Ông cho biết Wagner tập trung vào việc "làm cho nước Nga trở nên vĩ đại hơn trên tất cả châu lục, đồng thời giúp châu Phi thậm chí càng thêm tự do ".
23/8: Có mặt trên chuyên cơ riêng bị rơi ở Nga
Theo quan chức Nga, đúng 2 tháng kể từ ngày nổi dậy, ông Prigozhin đã thiệt mạng trong vụ tai nạn máy bay ở tỉnh Tver.
Hơn 24 giờ sau khi vụ tai nạn xảy ra, Tổng thống Nga Vladimir Putin lên tiếng chia buồn với nạn nhân vụ rơi máy bay, nhấn mạnh ông Prigozhin là con người tài năng nhưng có số phận nghiệt ngã.
