Title: Hé lộ hoạt động của trùm Wagner một ngày trước vụ rơi máy bay
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 06:48
summary: (Dân trí) - Tổng thống Vladimir Putin đã tiết lộ thông tin về hoạt động của ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin một ngày trước vụ rơi máy bay chở 10 người.
noteImg: Ông Yevgeny Prigozhin xuất hiện trong video được đăng trên mạng hôm 21/8 (Ảnh: Telegram).
"Theo tôi biết, ông ấy mới trở về từ châu Phi hôm qua. Ông ấy đã gặp một số quan chức ở đây", Tổng thống Putin nói trong cuộc gặp với quyền lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Donetsk (tự xưng) Denis Pushilin hôm 24/8.
"Ông ấy làm việc không chỉ ở đất nước chúng ta. Ông ấy còn thành công ở nước ngoài, đặc biệt ở châu Phi. Ở đó, ông ấy hoạt động trong lĩnh vực dầu khí, kim loại, đá quý", ông Putin nói thêm.
Tổng thống Putin nói rằng ông quen biết ông Prigozhin từ đầu những năm 1990 và mô tả thủ lĩnh Wagner là một doanh nhân tài ba. Tuy vậy, ông Putin thừa nhận ông Prigozhin từng mắc "nhiều sai lầm nghiêm trọng".
Tổng thống Putin đã gửi lời chia buồn tới "các thành viên Wagner" thiệt mạng trong vụ rơi máy bay. Ông nói thêm rằng, đất nước sẽ luôn ghi nhớ và "sẽ không quên" sự đóng góp của lực lượng Wagner trong chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Tuyên bố của Tổng thống Putin được đưa ra sau khi Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver khi trên đường từ Moscow đến thành phố St. Petersburg.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang máy bay thiệt mạng, trong đó được cho là có ông trùm Yevgeny Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của lực lượng quân sự tư nhân Wagner.
Tổng thống Putin cho biết các chuyên gia đang tiến hành giám định pháp y sau vụ rơi máy bay.
"Các cuộc giám định pháp y đang được tiến hành, bao gồm kiểm tra kỹ thuật và di truyền. Việc này sẽ mất một khoảng thời gian", ông Putin nói thêm.
Theo Tổng thống Putin, Ủy ban Điều tra Nga đã mở một cuộc điều tra sơ bộ về vụ rơi máy bay.
"Người đứng đầu Ủy ban Điều tra đã báo cáo với tôi sáng nay; họ đã bắt đầu điều tra sơ bộ về vụ việc này. Cuộc điều tra sẽ được tiến hành đầy đủ và sẽ hoàn chỉnh. Chúng ta sẽ xem các nhà điều tra sẽ nói gì trong những ngày tới", nhà lãnh đạo Nga tuyên bố.
Vài ngày trước vụ rơi máy bay, kênh truyền thông Telegram của Wagner hôm 21/8 đăng tải một đoạn video ngắn cho thấy ông Prigozhin mặc trang phục dã chiến, mang theo vũ khí và phát biểu từ một địa điểm dường như là châu Phi.
Ông trùm Wagner tuyên bố Wagner đang thực hiện các hoạt động trinh sát và tìm kiếm "nhằm giúp nước Nga trở nên vĩ đại hơn trên tất cả các châu lục và châu Phi tự do hơn". Ông Prigozhin cũng cho biết Wagner đang truy đuổi các nhóm khủng bố, thành chiến như Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (ISIS), al-Qaeda.
Đây là một trong những phát biểu hiếm hoi của ông chủ Wagner kể từ sau vụ nổi loạn bất thành của lực lượng này tại Nga hồi cuối tháng 6.
Wagner là công ty quân sự tư nhân được thành lập từ năm 2014, có trụ sở tại Nga. Đế chế kinh doanh của ông trùm Prigozhin chủ yếu được biết đến với hoạt động cung cấp lính đánh thuê, nhưng cũng bao gồm mạng lưới doanh nghiệp trong lĩnh vực xây dựng, hậu cần, khai mỏ, truyền thông.
Wagner đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine kể từ tháng 2/2022. Các thành viên của Wagner đã sát cánh cùng quân chủ lực Nga trong nhiều nhiệm vụ và đóng vai trò lớn trong các chiến dịch giành quyền kiểm soát các thành phố ở Ukraine.
img: ../frontend/public/images/wagner-1692831810012.jpg
