Title: Hé lộ chi tiết bất thường trong vụ rơi máy bay chở ông trùm Wagner
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 22:06
summary: (Dân trí) - Các chuyên gia đã chỉ ra điểm bất thường và đánh giá các giả thuyết trong vụ rơi máy bay nghi chở ông trùm Wagner.
noteImg: Một mảnh vỡ được tìm thấy gần hiện trường vụ rơi máy bay ở Nga (Ảnh: Reuters).
Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver khi trên đường từ Moscow đến thành phố St. Petersburg của Nga chiều tối cùng ngày.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang thiệt mạng, trong đó được cho là có ông trùm Yevgeny Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của lực lượng quân sự tư nhân Nga Wagner.
Chuyên gia phân tích quân sự Sean Bell cho biết các vụ tai nạn máy bay thường xảy ra khi thời tiết xấu. Tuy nhiên, trong vụ việc ở Nga, máy bay hoạt động khi điều kiện thời tiết quang đãng.
"Máy bay trông như thể hoàn toàn mất kiểm soát, lao xuống theo hình xoắn ốc và có những vệt khói thoát ra. Tất cả điều này cho thấy máy bay đã gặp phải một sự cố thảm khốc nào đó trên không", chuyên gia Bell nhận định.



Giáo sư Michael Clarke, chuyên gia phân tích an ninh quốc phòng, cho biết cách máy bay rơi cho thấy không có bom trên máy bay, nhưng có thể máy bay đã bị một vật thể nào đó tác động từ bên ngoài tới mức mất kiểm soát.
Chuyên gia Clarke cho rằng máy bay dường như đã trúng một vật thể đủ mạnh, khiến phương tiện này bị gẫy cánh và không kiểm soát được tốc độ.
Theo trang web theo dõi chuyến bay Flightradar24, dữ liệu từ máy bay gặp nạn cho thấy phương tiện này đã giảm độ cao đột ngột sau khoảng 33 phút cất cánh.
Các dữ liệu thu thập được cho thấy, máy bay nhiều lần thay đổi độ cao trước khi rơi. Trong 30 giây cuối trước khi rơi xuống đất, máy bay đã giảm độ cao gần 2.500m.
Truyền thông địa phương đưa tin, một phần cánh chính của máy bay rơi gần làng Kuzhenkino, cách hiện trường khoảng 2km. Video được chia sẻ trên mạng xã hội cũng cho thấy máy bay bị mất một bên cánh chính và lao xuống đất với tốc độ cao theo phương thẳng đứng.
Hình ảnh vệ tinh được chia sẻ với CNN chỉ ra rằng, phần thân máy bay phần lớn còn nguyên vẹn khi máy bay rơi xuống đất. Điều này cho thấy máy bay có thể không bị gài bom trước khi rơi.
Anthony Brickhouse, cựu điều tra viên của Ủy ban An toàn Giao thông Mỹ, đồng thời là phó giáo sư về khoa học hàng không ứng dụng tại Đại học Hàng không Embry-Riddle, nói rằng các nhà điều tra sẽ xem xét liệu "bốn góc" của máy bay gồm mũi, đuôi và hai cánh còn nguyên vẹn hay không.
"Nếu đến hiện trường vụ tai nạn và thấy đủ bốn thứ đó, đó là dấu hiệu cho thấy máy bay vẫn còn nguyên vẹn khi va chạm với mặt đất", ông Brickhouse nói, đồng thời cho rằng máy bay có thể đã gặp trục trặc trong quá trình vận hành thay vì bị tấn công bằng tên lửa.
Trong khi đó, Miles O'Brien, một phóng viên kỳ cựu về khoa học và hàng không vũ trụ, nhận định: "Máy bay lao xuống rất nhanh theo vòng xoáy ốc và kéo theo nhiều khói. Như vậy, máy bay đã bị cháy trước đó. Có vẻ như một số cấu trúc đã bị mất".
Ông O'Brien cho biết: "Một máy bay như vậy không thể rơi khỏi bầu trời một cách thảm khốc mà không có điều gì bất thường xảy ra". Theo ông, nguyên nhân có thể là một vụ nổ bên trong hoặc bên ngoài máy bay, như chất nổ phát nổ trên máy bay hoặc máy bay trúng tên lửa.
Nga đã mở một cuộc điều tra hình sự về vụ rơi máy bay. Điện Kremlin hiện chưa lên tiếng về vụ việc.
img: ../frontend/public/images/nga-16-1692872129027.jpg
