Title: Long đong siêu dự án 6 tỷ USD trên "đất nhà giàu" ở TPHCM
Time: 17/08/2023 - 16:08
summary: (Dân trí) - Dự án Mũi Đèn Đỏ 6 tỷ USD từng được khởi công từ năm 2016 nhưng đến nay vẫn chỉ là bãi đất trống bị cỏ dại phủ kín. Mới nhất, người dân kiện chủ đầu tư, đòi bồi thường 2.100 tỷ đồng nhưng thua kiện.
noteImg: Vị trí dự án Mũi Đèn Đỏ (Khu đô thị mới Saigon Pennisula) (Nguồn: Cốc Cốc).
Tại quận 7 - nơi được mệnh danh là "đất nhà giàu" của TPHCM, dự án Công viên Mũi Ðèn Ðỏ và khu nhà ở đô thị (tên gọi khác Khu đô thị mới Saigon Pennisula) cũng thể hiện sự hào nhoáng, đặc biệt không kém.
Dự án này một thời gắn liền tới tên tuổi chủ đầu tư Vạn Thịnh Phát với tổng vốn đầu tư lên tới 6 tỷ USD (khoảng 144.000 tỷ đồng).
Dự án Công viên Mũi Đèn Đỏ sở hữu vị trí đắc địa: 2 mặt giáp sông, 1 mặt giáp đường Đào Trí - cung đường tỷ USD tập trung nhiều công trình chung cư cao tầng.
Quanh dự án là cầu Phú Mỹ nối liền quận 7 và TP Thủ Đức; bến cảng Bông Sen và bến cảng rau quả với nhiều tàu thuyền neo đậu, giao thương.
Dự án Mũi Đèn Đỏ ban đầu được Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát ký hợp tác với các nhà đầu tư nước ngoài gồm Pavilion Group và Genting Group để cùng phát triển. Công ty cổ phần Tập đoàn Sài Gòn Penisula là liên danh chủ đầu tư thực hiện dự án.
Với vốn đầu tư lớn trên phần diện tích 118ha, dự án gồm nhiều hạng mục như công việc đa chức năng, các tòa cao ốc văn phòng, biệt thự, căn hộ cao cấp, khách sạn 5 sao...
Đặc biệt, dự án còn cảng tàu khách quốc tế được cho là lớn nhất Việt Nam. Bến tàu này có diện tích khoảng 2ha, được thiết kế cho khoảng 5.000 người.
Dự án được Tập đoàn Sài Gòn Penisula khởi công vào năm 2016, cổng chào được dựng lên, hàng rào tôn quây kín xung quanh. Tuy nhiên từ đó đến nay, dự án không được đưa vào xây dựng, triển khai.
Đường vào dự án cũng xuống cấp, đọng vũng nước khi trời mưa, gây khó khăn trong giao thông.
Đầu năm 2022, dự án này được Công ty Viva Land giới thiệu là đơn vị quản lý. Công ty này trong hệ sinh thái của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát. Sau khi các lãnh đạo Tập đoàn Vạn Thịnh Phát bị bắt hồi tháng 10/2022, website Viva Land cũng khóa các thông tin về dự án đang quản lý, triển khai.
Từ năm 2016 đến nay, dự án chưa được triển khai. Toàn cảnh dự án phần lớn là bãi đất bỏ hoang, cây cỏ mọc um tùm.
Liên quan đến dự án này, Tập đoàn Sài Gòn Penisula từng bị mấy chục hộ dân sở hữu đất trong khu vực dự án nộp đơn kiện, đòi bồi thường hơn 2.100 tỷ đồng. Lý do, các hộ dân đã ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất từ những năm 2007-2008 nhưng đến năm 2019 vẫn chưa nhận được tiền thanh toán như đã cam kết.
Mới đây nhất, phiên tòa xét xử phúc thẩm vụ án đã diễn ra. Tòa tuyên bố bác tất cả yêu cầu khởi kiện của người dân về việc buộc chủ đầu tư phải bồi thường hơn 2.100 tỷ đồng. Hội đồng xét xử cho rằng các tài liệu thể hiện phía Công ty Sài Gòn Penisula đã thanh toán đủ số tiền cho các nguyên đơn.
img: ../frontend/public/images/mui-den-do-16-edited-1692260565942.jpeg
