Title: Lầu Năm Góc bác giả thuyết máy bay chở trùm Wagner rơi vì trúng tên lửa
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 07:48
summary: (Dân trí) - Đại diện Bộ Quốc phòng Mỹ bác bỏ giả thuyết máy bay chở ông chủ công ty quân sự tư nhân Wagner Yevgeny Prigozhin gặp nạn vì trúng tên lửa.
noteImg: Ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin (Ảnh: AFP).
Trong cuộc họp báo ngày 24/8, thư ký báo chí Lầu Năm Góc Brig Gen Pat Ryder cho hay cơ quan này không có thông tin để có thể củng cố cho giả thuyết máy bay chở trùm Wagner Prigozhin đã bị tên lửa đất đối không bắn rơi.
"Chúng tôi nhận định thông tin đó là không chính xác", ông Ryder cho hay.
Quan chức Bộ Quốc phòng Mỹ cho rằng ông Prigozhin có thể đã thiệt mạng nhưng chưa xác nhận thông tin này. "Chúng tôi đang tiếp tục đánh giá tình hình. Tôi sẽ không cung cấp thêm thông tin nào về nguyên nhân hay cách mà máy bay bị rơi", ông nói.
Quan chức trên cũng cho biết, Lầu Năm Góc sẽ tiếp tục theo dõi hoạt động của công ty quân sự tư nhân Wagner ở châu Phi.
Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver của Nga khi trên đường từ Moscow đến thành phố St. Petersburg.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang máy bay thiệt mạng, trong đó được cho là có ông trùm Yevgeny Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của lực lượng quân sự tư nhân Wagner.
Trong tuyên bố hôm 24/8, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã gửi lời chia buồn tới các thành viên Wagner thiệt mạng trong vụ rơi máy bay.
"Trước hết, tôi muốn gửi lời chia buồn chân thành tới gia đình của tất cả các nạn nhân, đây thực sự là một bi kịch. Thông tin sơ bộ cho thấy các thành viên của Tập đoàn Wagner cũng có mặt trên máy bay", ông Putin nói.
Nga đang mở cuộc điều tra về vụ việc giữa hàng loạt những giả thuyết xoay quanh số phận của ông trùm Wagner cũng như lý do mà chiếc máy bay bị rơi.
Trong khi đó, một số nước phương Tây cho rằng còn quá sớm để đưa ra bất cứ kết luận nào liên quan đến vụ rơi máy bay khiến ông trùm Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của Wagner có thể đã thiệt mạng.
Truyền thông Mỹ dẫn nguồn tin từ các quan chức tình báo của phương Tây cho rằng, chiếc máy bay chở ông Prigozhin và các lãnh đạo khác của Wagner có thể đã bị rơi do một vụ nổ bên trong phi cơ.
Các nguồn tin nói rằng, một quả bom hoặc thiết bị nổ khác có thể đã được mang lên máy bay. Chưa có bất cứ bằng chứng hay thông tin nào chứng minh cho giả thuyết này.
Trong khi đó, vệ tinh của tình báo Mỹ được cho không phát hiện ra bất cứ vụ phóng tên lửa nào vào thời điểm máy bay gặp sự cố, và cũng không có bằng chứng cho thấy phi cơ bị hỏa lực từ tổ hợp phòng không bắn rơi.
Wagner là một công ty quân sự tư nhân ở Nga và từng đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine. Tuy nhiên, cuối tháng 5, Wagner bất ngờ thông báo rút khỏi chiến trường Bakhmut ở Ukraine, lui về dưỡng quân.
Sau vụ nổi loạn bất thành ở Nga vào cuối tháng 6, ông trùm Wagner chấp nhận chuyển đến Belarus trong khi các thành viên khác của Wagner được quyền lựa chọn trở về quê nhà hoặc sang Belarus hoặc ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng Nga.



img: ../frontend/public/images/prigozhin-1687735423159-1690453831916-1692923966704.jpg
