img: ../frontend/public/images/64e6430e85f540304345d1da-1692812102585.jpg
Title: Máy bay chở trùm Wagner bị rơi, không ai sống sót
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 01:22
summary: (Dân trí) - Chiếc máy bay tư nhân nghi chở ông chủ tập đoàn quân sự tư nhân Nga Wagner Yevgeny Prigozhin bị rơi. Moscow cho biết không ai sống sót trong vụ tai nạn.
noteImg: Hiện trường vụ rơi máy bay do nhân chứng ghi lại (Ảnh: RT).
RT đưa tin, một máy bay tư nhân bay từ Moscow tới St. Petersburg bị rơi hôm 23/8 (giờ địa phương) ở khu vực Tver, Nga.
Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga cho biết toàn bộ 10 người trên máy bay đã thiệt mạng. Cơ quan Hàng không dân dụng Nga cho hay, trong danh sách hành khách của máy bay có cái tên Yevgeny Prigozhin, người đứng đầu công ty quân sự tư nhân Nga Wagner.
Hiện vẫn chưa có thông tin chính thức liên quan tới số phận của ông trùm Wagner. 
Nga đã mở một cuộc điều tra về vụ việc. Thống đốc vùng Tver Igor Rudenya cho biết vẫn đang theo dõi vụ rơi máy bay.



"Chiếc máy bay Embraer bay từ Sheremetyevo đến St. Petersburg. Trên máy bay có 3 thành viên phi hành đoàn và 7 hành khách. Tất cả họ đều đã thiệt mạng", một quan chức của Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga nói với Tass.
Vụ tai nạn xảy ra gần làng Kuzhenkino ở vùng Tver phía tây bắc Nga. Theo nhân chứng, trước khi chiếc máy bay rơi, dường như đã có những tiếng nổ lớn. 
Một số cơ quan truyền thông của Nga đã xác định chiếc máy bay này là Embraer Legacy 600, với số đuôi RA-02795, được cho là của ông Prigozhin. Tuy nhiên, điều này chưa được các quan chức xác nhận.
Theo giới chức Nga, có 8 thi thể đã được tìm thấy ở hiện trường. Nga vẫn đang tiến hành hoạt động tìm kiếm, cứu nạn. 
Đoạn video nghi quay lại cảnh máy bay gặp nạn cho thấy nó dường như đã rơi tự do.
Cơ quan Hàng không dân dụng Nga xác nhận ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin có mặt trên chiếc máy bay bị rơi ở vùng Tver, cách Moscow 300km.
Theo thông tin do cơ quan trên công bố, chiếc máy bay chở những hành khách sau: Yevgeny Prigozhin, Evgeny Markaryan, Aleksandr Totmin, Valery Chekalov, Dmitry Utkin, Sergey Propustin và Nikolay Matuseev. Ba thành viên phi hành đoàn của máy bay là phi công Aleksei Levshin, phi công phụ lái Rustam Karimov và tiếp viên hàng không Kristina Raspopova.



Lần gần nhất ông trùm Wagner xuất hiện trên truyền thông là hôm 21/8. Khi đó, kênh truyền thông Telegram của Wagner đăng tải một đoạn video ngắn cho thấy ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin mặc trang phục dã chiến, mang theo vũ khí và phát biểu từ một địa điểm dường như là châu Phi.
Ông chủ Wagner tuyên bố: "Wagner đang thực hiện các hoạt động trinh sát và tìm kiếm nhằm giúp nước Nga trở nên vĩ đại hơn trên tất cả các châu lục và châu Phi tự do hơn. Công lý và hạnh phúc cho tất cả người dân châu Phi".
Ông Prigozhin cho biết thêm rằng Wagner đang truy đuổi các nhóm khủng bố, thánh chiến như Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (ISIS), al-Qaeda.
Đây là một trong những phát biểu hiếm hoi của ông chủ Wagner kể từ sau vụ nổi loạn bất thành của lực lượng này tại Nga hồi cuối tháng 6.
Hồi cuối tháng 6, ông trùm Yevgeny Prigozhin bất ngờ tuyên bố dẫn theo hàng nghìn lính Wagner từ chiến trường Ukraine thực hiện "cuộc tuần hành công lý". Lực lượng này đã chiếm quyền kiểm soát một số căn cứ của Nga gần biên giới Ukraine và tiếp tục tiến về Moscow.
Wagner dừng cuộc nổi loạn vào phút chót sau khi đạt được thỏa thuận với Điện Kremlin thông qua trung gian là Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko.
Theo thỏa thuận, ông trùm Wagner sẽ chuyển đến Belarus và được hủy bỏ nguy cơ bị truy tố hình sự ở Nga. Các thành viên Wagner được lựa chọn chuyển sang Belarus hoặc ký hợp đồng với quân đội Nga, hoặc trở về quê nhà.
Sau đó, hàng nghìn lính Wagner được cho là đã chuyển đến một căn cứ bỏ không của Belarus, gần biên giới Ukraine và huấn luyện cho lực lượng vũ trang Belarus.
