img: ../frontend/public/images/maybaychiendauf-16mydailoan-1692851939910.jpg
Title: Mỹ duyệt thương vụ vũ khí 500 triệu USD cho Đài Loan
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 12:34
summary: (Dân trí) - Bộ Ngoại giao Mỹ đã phê duyệt thương vụ bán cho Đài Loan các hệ thống theo dõi và tìm kiếm hồng ngoại được trang bị trên tiêm kích F-16.
noteImg: Hai máy bay chiến đấu F-16V do Mỹ sản xuất tại căn cứ không quân ở Đài Loan (Ảnh: AFP).
Theo thông báo của Cơ quan Hợp tác An ninh Quốc phòng Mỹ (DSCA) hôm 23/8, thương vụ vũ khí mới trị giá 500 triệu USD bao gồm các phụ tùng thay thế, phần mềm, thiết bị huấn luyện, "hỗ trợ máy bay và đạn dược". Đài Loan cũng yêu cầu "các dịch vụ hỗ trợ kỹ thuật và hậu cần từ chính phủ và nhà thầu Mỹ".
"Thương vụ được đề xuất sẽ giúp cải thiện an ninh của Đài Loan và hỗ trợ duy trì ổn định chính trị, cân bằng quân sự và phát triển kinh tế trong khu vực", thông báo cho biết thêm.
Đài Loan đang nâng cấp phi đội máy bay chiến đấu F-16A/B của hòn đảo. Chính quyền Đài Loan đã mua 66 máy bay F-16V mới từ Washington vào năm 2019.
Lô đầu tiên sẽ đến Đài Loan vào quý 3 năm 2024, muộn hơn gần một năm so với dự kiến ban đầu. Theo cơ quan phòng vệ Đài Loan, lô hàng bị trì hoãn do vấn đề về phần mềm điều khiển bay.
Nhà lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn đầu tuần này xác nhận, hòn đảo cũng sẽ nhận được 38 chiếc đầu tiên trong số hơn 100 xe tăng M1A2T Abrams do Mỹ sản xuất vào năm tới.
Bắc Kinh nhiều lần chỉ trích việc bán vũ khí của Mỹ cho Đài Loan vi phạm nguyên tắc "một Trung Quốc", đồng thời coi những thỏa thuận như vậy là can thiệp vào công việc nội bộ của Trung Quốc.
