Title: Mỹ công bố ảnh hồ sơ trại giam của ông Trump
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 09:53
summary: (Dân trí) - Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Fulton bang Georgia (Mỹ) công bố ảnh chân dung ông Trump sau khi cựu tổng thống Mỹ bị bắt giữ vì cáo buộc cố gắng lật ngược kết quả bầu cử năm 2020.
noteImg: Ảnh chân dung ông Trump do trại giam hạt Fulton chụp khi làm thủ tục tiếp nhận (Ảnh: Văn phòng Cảnh sát trưởng hạt Fulton).
Hôm 24/8, ông Trump ra trình diện tại trại giam hạt Fulton và ở đây khoảng 20 phút để làm thủ tục bắt giữ trong vụ án lật ngược kết quả bầu cử ở bang Georgia. Theo hồ sơ trại giam, ông mang số hiệu P01135809.
Sau khi hoàn tất thủ tục tiếp nhận, bao gồm việc lấy vân tay và chụp ảnh chân dung (còn gọi là ảnh mugshot), trại giam hạt Fulton đã cho ông Trump tại ngoại.
Sau đó, Văn phòng cảnh sát Fulton công khai ảnh chân dung cựu Tổng thống Mỹ. Đây là lần đầu tiên ông Trump phải chụp ảnh khi ra trình diện lực lượng chức năng, không giống 3 vụ án hình sự khác mà ông phải đối mặt.
Theo Time, ông Trump là tổng thống Mỹ đầu tiên bị chụp ảnh chân dung tại trại giam. Trại giam và nhà tù ở Mỹ bắt đầu chụp ảnh mugshot từ những năm 1800 để giúp xác định những người bị buộc tội nếu họ trốn thoát hoặc không trình diện tại tòa.
Trước khi lên máy bay riêng tại sân bay Hartsfield-Jackson để rời Atlanta, ông Trump lặp lại tuyên bố rằng việc truy tố ở bang Georgia cùng với các bản cáo trạng khác nhắm vào ông có động cơ chính trị.
"Tôi không làm gì sai và mọi người đều biết điều đó", ông nói với các phóng viên.
Ông Trump, 77 tuổi, là cựu tổng thống Mỹ đầu tiên phải đối mặt với nhiều cáo buộc hình sự. Dù vậy, hiến pháp Mỹ không cấm người bị kết án ra tranh cử và ông Trump cũng tuyên bố tham gia cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024.
4 vụ án hình sự đã củng cố vị thế của ông Trump trong lòng cử tri đảng Cộng hòa. Trong các cuộc thăm dò ý kiến tới nay, ông vẫn giữ vị trí dẫn đầu trong cuộc đua giành đề cử của đảng Cộng hòa để thách thức Tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden trong cuộc bầu cử tháng 11/2024.
Hàng chục người ủng hộ đã vẫy biểu ngữ chào đón ông Trump đến trại giam hạt Fulton, chen chúc để được nhìn thoáng qua cựu tổng thống.
Ông Lyle Rayworth, 49 tuổi, làm việc trong ngành hàng không ở khu vực Atlanta, đã đợi gần trại giam suốt 10 tiếng.
"Tôi hy vọng ông ấy thấy tôi vẫy cờ ủng hộ. Ông ấy cần chúng tôi", ông Rayworth nói trong lúc đứng chờ ông Trump xuất hiện. 
