img: ../frontend/public/images/trieutien-1-1685579840395-1692849485312.jpg
Title: Mỹ-Hàn-Nhật cáo buộc Triều Tiên ngụy trang tên lửa đạn đạo thành vệ tinh
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 11:08
summary: (Dân trí) - Ngoại trưởng Hàn Quốc Park Jin cùng những người đồng cấp Mỹ và Nhật Bản "lên án mạnh mẽ" Triều Tiên vì cho rằng Bình Nhưỡng đã phóng tên lửa đạn đạo được ngụy trang như tên lửa vũ trụ.
noteImg: Tên lửa đẩy mang theo vệ tinh quân sự của Triều Tiên được phóng hôm 31/5 (Ảnh: Reuters).
Trong cuộc điện đàm 3 bên, Bộ trưởng các nước trên nhất trí xem xét áp dụng biện pháp trừng phạt đơn phương để phản ứng trước vụ phóng của Triều Tiên, Reuters dẫn tuyên bố từ Bộ Ngoại giao Hàn Quốc ngày 24/8.
Bình Nhưỡng chưa lên tiếng trước cáo buộc trên.
Trước đó, hãng KCNA của Triều Tiên đưa tin vụ phóng vệ tinh do thám của nước này vào sáng 24/8 đã không thành công do lỗi xảy ra trong giai đoạn 3 của quá trình phóng. Vệ tinh này, có tên Malligyong-1, được đặt trên loại tên lửa phóng mới là Chollima-1, theo KCNA.
Phía Triều Tiên tuyên bố sẽ cố gắng đưa vệ tinh tình báo lên quỹ đạo vào tháng 10.
Theo Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Hàn Quốc (JCS), vụ phóng được phát hiện vào khoảng 3h50 giờ địa phương từ khu vực Tongchang-ri ở bờ biển phía tây Triều Tiên. Đường đi của vệ tinh bay qua Hoàng Hải, phía tây nam đảo Jeju.
KBS dẫn nguồn tin ẩn danh cho biết quân đội Hàn Quốc đã bắt đầu công tác trục vớt mảnh vỡ rơi ra từ "vật thể" mà Triều Tiên đã phóng thất bại vào sáng 24/8.
Một quan chức cấp cao của chính phủ nói với KBS rằng các tàu và máy bay của Hải quân Hàn Quốc đã được điều động tiến hành công tác trục vớt. Quân đội cũng đã huy động thợ lặn tới hiện trường.
Quan chức này cho biết những mảnh tách ra từ vật thể đã rơi ra bên ngoài 2 vùng cảnh báo nguy hiểm ở Hoàng Hải mà Bình Nhưỡng từng thông báo trước tới Lực lượng bảo vệ bờ biển Nhật Bản hôm 22/8.
Vụ phóng vệ tinh tình báo sáng 24/8 là thất bại lần thứ 2 của Triều Tiên, sau lần đầu không thành công hồi tháng 5. Khi đó, quân đội Hàn Quốc cũng đã trục vớt và thu hồi thành công các bộ phận của tên lửa phóng, cùng các mảnh vỡ lớn của vệ tinh Malligyong-1.
