img: ../frontend/public/images/manhvo-1692860254778.jpg
Title: Nga công bố tên các chỉ huy Wagner trên máy bay gặp nạn
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 14:15
summary: (Dân trí) - Nga công bố danh sách các thành viên phi hành đoàn và hành khách trên máy bay gặp nạn ở vùng Tver, trong đó có các chỉ huy Wagner.
noteImg: Mảnh vỡ được nhìn thấy gần địa điểm máy bay rơi ở vùng Tver, Nga hôm 24/8 (Ảnh: Reuters).
Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga hôm nay 24/8 công bố tên của hai phi công và một tiếp viên có mặt trên máy bay gặp nạn ở vùng Tver của Nga. Các nạn nhân gồm cơ trưởng Aleksei Levshin, cơ phó Rustam Karimov và tiếp viên Kristina Raspopova.
Trước đó, Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga đã công bố tên của các hành khách mà cơ quan này cho là đã có mặt trên máy bay gặp nạn. Ngoài Yevgeny Prigozhin, lãnh đạo tập đoàn quân sự tư nhân Nga Wagner, danh sách nạn nhân còn bao gồm Sergey Propustin, Evgeniy Makaryan, Aleksandr Totmin, Nikolay Matuseev.
Hai nạn nhân còn lại được xác định là Valeriy Chekalov, trợ lý cấp cao của ông Prigozhin và Dmitriy Utkin, một chỉ huy thân tín của ông Prigozhin kể từ khi thành lập tập đoàn Wagner.
Theo một số hãng tin Nga, ông Utkin là cựu chỉ huy lực lượng đặc nhiệm của Nga và là người đồng sáng lập tập đoàn Wagner, trong khi ông Chekalov là người mà Mỹ coi là phó lãnh đạo Wagner. Những hành khách còn lại trên máy bay là thành viên của lực lượng Wagner.
Theo Bộ Tình trạng khẩn cấp Nga, máy bay gặp nạn là Embraer 135BJ Legacy 600 đang trong hành trình từ Moscow đến St. Petersburg vào thời điểm xảy ra vụ việc. Vụ rơi máy bay khiến cả 3 thành viên phi hành đoàn cùng 7 hành khách trên khoang thiệt mạng.
Giới chức Nga chưa công bố danh tính các thi thể
Tính đến tối 23/8 (theo giờ địa phương), các quan chức Nga cho biết họ đã tìm thấy 8 thi thể, nhưng chưa có thi thể nào được công bố danh tính. Tất cả đều được mô tả là bị bỏng nặng.
Truyền thông Nga cho biết các mảnh vỡ của máy bay rơi rải rác trên cánh đồng.
"Khi rơi tự do, mảnh vỡ máy bay Embraer đã vỡ ra trên khu vực cách làng (Kuzhenkino) 2km, nơi phần lớn mảnh vỡ thân máy bay được tìm thấy. Phần lớn mảnh vỡ rơi gần các cơ sở nông nghiệp", hãng tin Russia 24 của Nga xác nhận.
Hãng thông tấn Nga RIA Novosti cũng đưa tin một trong những mảnh vỡ của máy bay nằm trên tuyến đường vào làng Kuzhenkino, cách hiện trường vụ tai nạn khoảng 2km.
Điện Kremlin chưa đưa ra thông báo chính thức về vụ tai nạn. Ủy ban Điều tra Nga thông báo mở một cuộc điều tra hình sự về vụ việc, trong khi cơ quan hàng không Nga cho biết một ủy ban "đã bắt đầu điều tra các tình tiết và nguyên nhân của vụ tai nạn".
Theo Pravda, sau thông tin về vụ rơi máy bay nghi chở ông trùm Wagner, các đoàn xe của lực lượng Wagner đã rời Belarus và hướng về biên giới Nga. Thông tin này chưa được xác nhận chính thức.
Wagner từng đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine. Tuy nhiên, cuối tháng 5, Wagner bất ngờ thông báo rút khỏi chiến trường Bakhmut ở Ukraine, lui về dưỡng quân.
Sau vụ nổi loạn bất thành ở Nga vào cuối tháng 6, ông trùm Wagner chấp nhận chuyển đến Belarus trong khi các thành viên khác của Wagner được quyền lựa chọn trở về quê nhà hoặc sang Belarus hoặc ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng Nga.
Hàng nghìn lính Wagner được cho là đã chuyển đến một căn cứ bỏ không của Belarus, gần biên giới Ukraine và huấn luyện cho lực lượng vũ trang Belarus.



