Title: Nga tuyên bố tấn công trung tâm "đầu não", Ukraine cắm cờ ở Crimea
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 09:00
summary: (Dân trí) - Nga xác nhận tấn công trung tâm đầu não ra quyết định của Ukraine, trong khi Kiev tuyên bố cắm cờ trên bán đảo Crimea sau cuộc đổ bộ.
noteImg: Các phương tiện quân sự của Nga (Ảnh: Tass).
"Các lực lượng vũ trang Nga đã tiến hành cuộc tấn công bằng vũ khí tầm xa trên biển và trên đất liền có độ chính xác cao nhằm vào một trung tâm ra quyết định của lực lượng vũ trang Ukraine. Mục tiêu đã đạt được. Đối tượng đã bị bắn trúng", Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong một tuyên bố hôm 24/8.
Bộ Quốc phòng Nga xác nhận các lực lượng vũ trang nước này tiếp tục tiến công và đẩy lùi 5 cuộc tấn công của Ukraine theo hướng Kupyansk. Nga đã gia tăng đáng kể các cuộc pháo kích vào thành phố Kupyansk, biến mặt trận Kupyansk thành "tâm chấn" của chiến sự.
Kupyansk là trung tâm đường sắt lớn với năm tuyến đường sắt giao nhau trong thành phố, một trong số đó dẫn thẳng đến Nga. Điều này khiến Kupyansk trở thành một mục tiêu chiến lược vô cùng quan trọng khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Bộ Quốc phòng Nga cũng tuyên bố Ukraine mất tới 230 binh lính ở hướng Nam Donetsk trong 24 giờ. Ở hướng Zaporizhia, Nga đã đẩy lùi 5 cuộc tấn công và Ukraine mất hơn 110 binh lính, trong khi ở hướng Krasny Liman, quân đội Nga đã đẩy lùi 3 cuộc tấn công và Kiev mất 80 binh lính.
Cùng ngày, Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine tuyên bố lực lượng quân sự nước này đã cắm cờ trên bán đảo Crimea sau khi tiến hành cuộc đổ bộ trong đêm.
"Trong khi thực hiện nhiệm vụ, lực lượng phòng thủ Ukraine đã chạm trán với các đơn vị của đối phương. Kết quả là đối phương bị tổn thất về nhân lực, trong khi trang thiết bị của đối phương bị phá hủy. Ngoài ra, cờ (Ukraine) một lần nữa tung bay ở Crimea", tình báo Ukraine thông báo.
"Mọi mục tiêu và nhiệm vụ đều được hoàn thành. Khi kết thúc chiến dịch đặc biệt, quân phòng thủ Ukraine đã rời khỏi hiện trường mà không bị tổn thất gì", tình báo Ukraine cho biết thêm.
Andriy Yusov, người phát ngôn của Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine, cho biết sau chiến dịch quân sự đặc biệt của lực lượng tình báo quốc phòng và hải quân Ukraine gần làng Mayak ở bán đảo Crimea vào sáng 24/8, 4 xuồng cao tốc đã bị hư hại và ít nhất 30 người Nga đã thiệt mạng.
Người đứng đầu Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine Kyrylo Budanov tuyên bố Kiev bây giờ "có thể tấn công bất kỳ khu vực nào ở Crimea" và "có thể tiếp cận đối phương ở bất cứ đâu".
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng xác nhận, lực lượng đặc nhiệm nước này đã tiến hành cuộc đột kích vào các cơ sở của Nga ở Crimea và Kiev không có bất kỳ thương vong nào.
Trước đó, Cơ quan Tình báo quân đội Ukraine hôm 23/8 tuyên bố, các đơn vị của Kiev đã phá hủy một hệ thống phòng không S-400 của Nga tại Mũi Tarkhankut ở bán đảo Crimea.
Nga sáp nhập Crimea từ năm 2014 sau một cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi. Trong khi đó, Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ, bao gồm bán đảo Crimea.
Gần đây, các vụ tập kích vào bán đảo Crimea có xu hướng gia tăng, Kiev nhận trách nhiệm trong một số vụ tấn công đó. Giới quan sát cho rằng Ukraine dường như đang tìm cách cắt đứt hành lang trên bộ của Nga từ Crimea đến các tỉnh miền Đông và miền Nam Ukraine.
img: ../frontend/public/images/phuongtienquansungatass-1692074021913.jpg
