img: ../frontend/public/images/binh-si-ngareuters-crop-1691736323627.jpeg
Title: Nga chuẩn bị cho trận đánh lớn ở Ukraine?
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 14:25
summary: (Dân trí) - Một quan chức do Nga bổ nhiệm ở vùng Zaporizhia, miền Nam Ukraine cho rằng sẽ có nhiều diễn biến quan trọng trên chiến trường Ukraine vào mùa thu này.
noteImg: Binh sĩ Nga đóng ở bờ sông Dnieper ở Zaporizhia, miền Nam Ukraine (Ảnh: Reuters).
Sau cuộc gặp với Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 23/8, Yevgeny Balitsky, người đứng đầu Zaporizhia do Nga bổ nhiệm, cho biết ông dự đoán sẽ có nhiều diễn biến quan trọng tại đây vào mùa thu này.
"Sau cuộc trò chuyện với Tổng thống, tôi có thể nói rằng chúng tôi (Nga) vẫn chưa bắt đầu bất cứ điều gì. Sẽ có rất nhiều diễn biến quan trọng vào mùa thu này", ông nói với kênh truyền hình Rossiya- 24.
Zaporizhia là 1 trong 4 tỉnh Ukraine sáp nhập vào Nga cuối năm ngoái sau một cuộc trưng cầu dân ý. Tuy nhiên, đến nay, Nga vẫn chưa kiểm soát hoàn toàn 4 tỉnh này.
Tại cuộc gặp với các thành viên quốc hội Nga vào tháng 7/2022, Tổng thống Putin cũng từng đưa ra bình luận tương tự về chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine.
"Hôm nay tôi nghe thấy phương Tây muốn Nga bị đánh bại trên chiến trường. Cứ để họ thử. Chúng ta còn chưa thật sự bắt đầu gì cả. Tôi cũng nghe nhiều lần rằng phương Tây muốn chiến đấu với chúng ta cho đến người Ukraine cuối cùng", ông Putin khi đó nói.
Ông cũng nhấn mạnh Nga vẫn sẵn sàng đàm phán để chấm dứt xung đột, và "những ai từ chối làm vậy phải biết rằng thời gian càng kéo dài thì họ càng khó đạt thỏa thuận với chúng ta".
Theo ông Balitsky, Nga hiện chiếm ưu thế trên chiến trường. Ngày 23/8, các lực lượng Nga tiếp tục tấn công ở thành phố Kupyansk thuộc tỉnh Kharkov. Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga Igor Konashenkov tuyên bố Moscow đã đẩy lùi 4 cuộc tấn công của quân đội Ukraine ở khu vực Kupyansk.
Trong khi đó, Ukraine bị cho là đã mất hàng nghìn binh sĩ kể từ khi bắt đầu chiến dịch phản công vào đầu tháng.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thừa nhận tốc độ phản công chậm hơn dự kiến, nhưng quân đội Ukraine đang đúng hướng trong việc chống lại các tuyến phòng thủ của Nga. "Chúng tôi đang tiến về phía trước. Điều đó rất khó khăn đối với chúng tôi, vì Nga đã gài mìn rất nhiều, tới hàng nghìn bãi mìn", ông nói.
Kiev phát động cuộc phản công nhằm đẩy lùi lực lượng Nga từ đầu tháng 6, nhưng cho đến nay vẫn chưa phá được phòng tuyến của Nga hoặc chưa giành lại được phần lãnh thổ đáng kể nào.
Theo đánh giá gần đây nhất của quân đội Nga, Ukraine mất khoảng 43.000 binh sĩ và 5.000 thiết bị quân sự, trong đó có ít nhất 25 xe Leopard và 21 xe chiến đấu bộ binh Bradley.
New York Times tuần này đưa tin các quan chức Mỹ chỉ trích chiến lược quân sự của Ukraine, cho rằng Kiev lẽ ra nên tập trung lực lượng để tấn công quyết định vào một hướng ở phía nam, thay vì dàn trải lực lượng dọc theo một chiến tuyến kéo dài.
Tuy nhiên, theo Viện Nghiên cứu Chiến tranh (ISW) có trụ sở tại Mỹ, bằng cách tấn công một số khu vực trên tiền tuyến, Ukraine đang buộc Nga phải kéo căng lực lượng ngăn chặn và ngăn cản Moscow tiếp viện ở những khu vực mà Kiev có thể đạt được bước đột phá.
Thông qua các mũi tấn công nhằm vào Bakhmut ở phía đông, Ukraine đang ngăn cản Nga củng cố lực lượng cho phía nam, nơi Kiev đang tìm cách phá phòng tuyến của Nga. ISW cho rằng Ukraine đang có những nỗ lực tích cực nhằm hướng tới giành lại khu vực Melitopol chiến lược.
Tổng thống Zelensky cũng lý giải, lực lượng của Ukraine không thể lơ là mặt trận miền Đông, nơi Nga có tới 200.000 quân. Nếu Ukraine dồn quân phản công ở miền Nam, Nga có thể nhanh chóng kiểm soát thêm lãnh thổ ở đây.
"Chúng tôi sẽ không từ bỏ Kharkov, Donbass, Pavlohrad hay Dnipro", ông Zelensky nói.
