img: ../frontend/public/images/medvedev-1692711875196.jpg
Title: Nga cảnh báo đanh thép quyết định cấp F-16 cho Ukraine
Time: Thứ ba, 22/08/2023 - 20:59
summary: (Dân trí) - Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Liên bang Nga cảnh báo quyết định của phương Tây khi cấp máy bay chiến đấu F-16 cho Ukraine.
noteImg: Phó Chủ tịch Hội đồng Bảo an Nga Dmitry Medvedev (Ảnh: Tass).
Bình luận về quyết định của phương Tây về việc cung cấp máy bay chiến đấu F-16 cho Ukraine, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev ngày 22/8 khuyên châu Âu không nên quá say mê với "trò máy bay đồ chơi" của họ.
Ngoại trưởng Đức Annalena Baerbock nhận định việc cấp tiêm kích F-16 là "một ngày tốt lành cho Ukraine" và châu Âu.
Phản hồi bình luận trên, ông Medvedev viết trên Telegram: "Đừng quá say mê với trò máy bay đồ chơi trong hộp cát. Đừng để "ngày tốt lành" tiếp theo đối với châu Âu có thể trở thành ngày cuối cùng của họ".
Cựu Tổng thống Nga cũng đính kèm trong bài viết hình ảnh một máy bay của phát xít Đức bị bắn rơi.
Đại sứ Nga tại Đan Mạch Vladimir Barbin cũng cảnh báo đề xuất chuyển giao máy bay chiến đấu F-16 từ Đan Mạch cho Ukraine là hành động "leo thang" trong cuộc xung đột.
"Những hành động và phát ngôn của Đan Mạch khiến Ukraine không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục đối đầu quân sự với Nga. Lập trường như vậy đang đẩy Ukraine xuống vực thẳm và khiến người dân nước này trở thành những nạn nhân mới", Đại sứ Barbin nói.
"Quyết định chuyển giao F-16 của Đan Mạch cho Ukraine sẽ không mang lại kết quả nào khác. Các mục tiêu của chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine nhằm đảm bảo an ninh quốc gia của Nga vẫn sẽ đạt được", ông Barbin nói thêm.
Bình luận trên được đưa ra sau khi Hà Lan và Đan Mạch cam kết chuyển giao các tiêm kích F-16 cho Ukraine một khi Kiev đáp ứng các điều kiện liên quan bao gồm phi công vận hành và hạ tầng tương thích. Đan Mạch hứa gửi 19 máy bay, trong khi Hà Lan có tổng cộng 42 máy bay F-16, nhưng sẽ xem xét thêm liệu có chuyển giao toàn bộ phi đội cho Ukraine hay không.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ca ngợi việc cấp F-16 cho Kiev là quyết định "mạnh mẽ, mang tính lịch sử".
Hà Lan và Đan Mạch đang dẫn đầu liên minh 11 nước trong chương trình huấn luyện cho các phi công Ukraine lái mẫu máy bay do Mỹ sản xuất. Chương trình huấn luyện dự kiến hoàn tất vào đầu năm tới.
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cảnh báo, Moscow sẽ coi F-16 là mối đe dọa hạt nhân vì máy bay chiến đấu này có khả năng mang vũ khí hạt nhân.
Hồi tháng 5, ông Lavrov tuyên bố việc gửi F-16 tới Ukraine sẽ là "sự leo thang không thể chấp nhận được" và cảnh báo phương Tây không nên "đùa với lửa".
Ông Denis Pushilin, người đứng đầu chính quyền ly khai Donetsk do Nga bổ nhiệm, cũng cho rằng việc các nước phương Tây chuyển F-16 cho Ukraine cho thấy những nước này vẫn tìm cách kéo dài xung đột.
Tổng thống Nga Vladimir Putin cảnh báo máy bay F-16 sẽ bị bắn cháy tương tự xe tăng phương Tây cung cấp cho Kiev, đồng thời tuyên bố Nga sẽ tìm mọi cách tấn công các địa điểm bên ngoài Ukraine nếu các máy bay này đồn trú ở đó.
Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch Jakob Ellemann-Jensen khẳng định Ukraine chỉ có thể sử dụng F-16 này trong phạm vi lãnh thổ nước này.
