Title: Nghi vấn về nhân vật có thể liên quan vụ rơi máy bay chở trùm Wagner
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 21:01
summary: (Dân trí) - Các kênh Telegram của Nga đã nêu tên một nhân vật có thể liên quan tới vụ rơi máy bay chở trùm Wagner Yevgeny Prigozhin và các chỉ huy cấp cao khác của lực lượng này.
noteImg: Nhân viên cứu hộ khẩn cấp khiêng túi đựng thi thể gần hiện trường vụ rơi máy bay được cho là chở trùm Wagner, ông Yevgeny Prigozhin (Ảnh: Pravda).
Artem Stepanov, phi công riêng của ông trùm Wagner và là người từng bị Mỹ trừng phạt vì có liên hệ với ông Prigozhin, được cho là đang bị điều tra vì cáo buộc liên quan đến vụ rơi máy bay, theo một số kênh tin tức trên Telegram như Sirena, SHOT, Baza và VChK-OGPU.
Theo Newsweek, kênh Baza được cho là có liên hệ với cơ quan an ninh Nga, trong khi kênh VChK-OGPU có quan hệ chặt chẽ với lực lượng an ninh Nga.
Baza đưa tin, điều tra viên tin rằng ông Stepanov có thể tiếp cận máy bay riêng của ông Prigozhin trước ngày nó khởi hành từ Moscow. Kênh này dẫn lời anh trai của Stepanov nói em mình đã đi nghỉ ở Kamchatka, một bán đảo ở vùng viễn đông của Nga trong tuần trước.
Kênh VChK-OGPU cũng đưa tin tương tự, rằng điều tra viên nhận định ông Stepanov đã tiếp cận máy bay trước khi nó khởi hành và người này đã rời đi Kamchatka trước khi vụ tai nạn xảy ra.
Trong khi đó, kênh Sirena đưa tin rằng phi công riêng của ông Prigozhin đang bị điều tra vì liên quan đến vụ tai nạn.
Trước đó, máy bay riêng được cho là chở theo ông Prigozhin đi từ Moscow đến St. Petersburg đã rơi gần làng Kuzhenkino ở tỉnh Tver vào tối 23/8, đúng 2 tháng sau khi ông phát động cuộc nổi loạn chớp nhoáng tại Nga.
Bộ Ứng phó khẩn cấp Nga cho biết tất cả 10 người trên máy bay - 7 hành khách và 3 thành viên phi hành đoàn - đã thiệt mạng. Nguyên nhân của vụ tai nạn chưa được làm rõ. Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga cho biết ông Prigozhin có tên trong danh sách hành khách.
img: ../frontend/public/images/hien-truong-may-bay-1692884643384.jpg
