Title: Những thông tin quan trọng về vụ rơi máy bay chở trùm Wagner
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 06:41
summary: (Dân trí) - Chuyên cơ chở ông trùm Yevgeny Prigozhin và các thành viên cấp cao khác của Wagner đã rơi vào tối ngày 23/8, khiến toàn bộ 10 người trên khoang thiệt mạng.
noteImg: Hiện trường vụ tai nạn đối với chiếc máy bay được cho là chở ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin (Ảnh: Russian Investigative Committee).
Yevgeny V. Prigozhin, thủ lĩnh công ty quân sự tư nhân Wagner của Nga từng tổ chức nổi loạn bất thành hồi tháng 6, có tên trong danh sách những người đi trên chiếc máy bay tư nhân bị rơi bên ngoài Moscow hôm 23/8, khiến cả 10 người thiệt mạng.
Hơn 24 tiếng kể từ vụ tai nạn, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã lên tiếng chia buồn với nạn nhân vụ rơi máy bay, nhấn mạnh ông Prigozhin là con người tài năng nhưng có số phận nghiệt ngã.
Sau đây là những thông tin đã biết về vụ rơi máy bay.
Chuyện gì đã xảy ra?
Chiếc máy bay được cho là chở theo ông Prigozhin đã rời sân bay Sheremetyevo của Moscow đi St. Petersburg vào khoảng 18h hôm 23/8 (giờ địa phương). Máy bay rơi ở khu rừng gần làng Kuzhenkino, tỉnh Tver, cách Moscow chưa đầy 100 dặm về phía tây bắc.
Trang RIA Novosti của Nga cuối ngày 23/8 đăng đoạn video chưa được xác minh cho thấy một chiếc máy bay mất kiểm soát và gần như rơi thẳng đứng, đằng sau là đuôi khói xám nhạt. Đoạn video không ghi hình giây phút máy bay va chạm với mặt đất.
Các đoạn video khác được chia sẻ trên Telegram cho thấy chiếc máy bay phản lực cá nhân mẫu Embraer Legacy 600 đang bốc cháy trên mặt đất. Màu sơn và một phần số đăng ký RA-02795 giống chiếc máy bay ông Prigozhin thường sử dụng.



Cơ quan hàng không Nga chưa đưa ra bình luận về nguyên nhân vụ tai nạn. Họ thông báo đã thành lập ủy ban đặc biệt để điều tra "hoàn cảnh và nguyên nhân vụ tai nạn".
Theo dữ liệu theo dõi chuyến bay, chiếc máy bay không có dấu hiệu trục trặc cho đến khi đột ngột lao xuống trong 30 giây cuối cùng.
Flightradar24 cho biết trong một báo cáo hôm 23/8 rằng chiếc máy bay phản lực đã đạt độ cao hơn 8.500m lúc 18h theo giờ Moscow. Nó bay ở độ cao tương tự trong 9 phút tiếp theo mà không có dấu hiệu gì khác thường/
Sau đó, chiếc máy bay bay lên xuống thất thường ở độ cao vài trăm mét trong khoảng 12 giây trước khi đột ngột hạ độ cao khoảng hơn 2.400m trong khoảng 20 giây. Khi máy bay phản lực truyền dữ liệu lần cuối vào khoảng 18h20, nó đang bay ở độ cao 6.000m.
Ai đã ở trên máy bay?
Bản kê khai hành khách của chuyến bay do nhà chức trách Nga công bố cho thấy có 10 người trên máy bay, gồm 7 hành khách và 3 thành viên phi hành đoàn. Trong số 7 hành khách bao gồm ông Prighozin và chỉ huy hàng đầu của nhóm Wagner, Dmitry Utkin.
Cơ quan hàng không Nga cho biết toàn bộ người trên máy bay đều thiệt mạng.
Ông Prigozhin có thực sự đã chết?
Trước khi ông Putin lên tiếng về vụ tai nạn vào tối 24/8, một số tài khoản Telegram có liên hệ với nhóm Wagner cũng nói ông Prighozin đã chết.
New York Times dẫn lời một quan chức tình báo cấp cao phương Tây xác nhận ông Prigozhin có mặt trên chiếc máy bay bị rơi. Vị quan chức cho biết kết luận này dựa trên "nhiều chỉ dấu" mà chính phủ nước ông đã đánh giá.
RT dẫn thông tin từ trang web FlightRadar24 đưa tin chiếc máy bay thứ hai có liên hệ với ông Prigozhin với số đuôi RA-02878 đã rời Moscow ngay sau chiếc đầu tiên. Tuy nhiên, nó đã quay đầu hạ cánh sau khi có tin tức về vụ tai nạn.
Điện Kremlin nói gì?
Hơn 24 tiếng trôi qua kể từ vụ rơi máy bay, Điện Kremlin không đưa ra bình luận về vụ tai nạn hay về số phận của ông Prigozhin.
Tới khoảng 19h ngày 24/8 giờ địa phương, Tổng thống Vladimir Putin đã gửi lời chia buồn tới gia đình những người thiệt mạng trong vụ tai nạn. Sputnik dẫn lời ông Putin cho rằng ông Prigozhin là người tài năng nhưng có số phận nghiệt ngã.
Tổng thống Nga nhấn mạnh tập đoàn PMC Wagner đã có đóng góp to lớn trong cuộc chiến chống "phát xít" ở Ukraine. Ông Putin cho biết người đứng đầu ủy ban điều tra của Nga đã báo cáo về việc bắt đầu công tác điều tra vụ tai nạn máy bay.
Tương lai nhóm Wagner sẽ ra sao?
Hiện chưa rõ tình hình nhóm Wagner sẽ ra sao vì một số thuộc cấp hàng đầu của ông Prigozhin cũng có mặt trên máy bay gặp nạn. Điều này để lại khoảng trống lớn ở cấp cao nhất của tổ chức.
Những người cùng gặp nạn bao gồm cựu sĩ quan tình báo quân đội Dmitry Utkin, một nhân vật chủ chốt của Wagner kể từ ngày thành lập vào năm 2014. Giới chức cho biết Valeriy Cherkaskov, người điều hành hoạt động kinh doanh rộng khắp của Wagner ở Trung Đông và châu Phi, cũng có mặt trên máy bay.
Theo Bloomberg, có một số dấu hiệu cho thấy đế chế kinh doanh của nhóm Wagner có thể được các tập đoàn hoặc cơ quan chính phủ của Nga tiếp quản. Tuy nhiên, điều này vẫn chưa được xác nhận.
Cuộc nổi dậy của Wagner đã diễn ra thế nào?
Hồi tháng 6, ông Prigozhin tuyên bố quân đội Nga đã pháo kích vào một trại dã chiến của nhóm Wagner, nơi lực lượng này đang hồi sức. Ông trùm Wagner sau đó tuyên bố sẽ dẫn đầu lực lượng của mình tiến quân vào Moscow để loại bỏ các quan chức quân đội "tham nhũng".
Đáp trả, ông Putin mô tả cuộc nổi dậy là "cái đâm sau lưng" và hứa sẽ có "những hành động quyết đoán" để lập lại trật tự.
Chưa đầy một ngày sau khi bắt đầu, cuộc nổi dậy đã được xoa dịu nhờ sự hòa giải của Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko. Ông Prigozhin nhất trí với việc những người tham gia nổi dậy sẽ đến Belarus, trong khi những người không muốn sẽ được gia nhập các đơn vị của Bộ Quốc phòng Nga.
Sau 2 tháng im lặng, ông Prigozhin đã đăng video dường như được quay ở châu Phi vào hôm 21/8. Trong video, ông nói rằng nhóm Wagner đã tuyển mộ trở lại, đồng thời đang tiến hành "hoạt động trinh sát và tìm kiếm" chống lại ISIS và Al-Qaeda tại châu Phi.
img: ../frontend/public/images/russian-investigative-committee-1692893135375.jpg
