img: ../frontend/public/images/phaophanlucphongloatgradngasputnik-1692677475982.png
Title: Nổ lớn ở ngoại ô Kiev, Nga thọc sâu giành "tâm chấn" Kharkov
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 07:30
summary: (Dân trí) - Khu vực thủ đô Kiev xuất hiện tiếng nổ lớn, trong khi Nga tiếp tục tiến công vào mặt trận Kupyansk nhằm đẩy lùi lực lượng Ukraine ở miền Đông.
noteImg: Hệ thống pháo phản lực phóng loạt của Nga (Ảnh: Sputnik)
Cổng thông tin Strana đưa tin một vụ nổ lớn đã được nghe thấy ở vùng ngoại ô phía tây thủ đô Kiev của Ukraine vào cuối ngày 23/8.
Theo Strana, vụ nổ đã làm rung chuyển khu vực Borshchagovka. Tuy nhiên, cảnh báo không kích chưa được đưa ra ở Kiev.
Thủ đô Kiev gần đây liên tục trở thành mục tiêu bị tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) và tên lửa trong bối cảnh chiến dịch phản công của Ukraine đang diễn ra trên các mặt trận miền Đông và miền Nam.
Trong ngày 23/8, các lực lượng Nga tiếp tục tiến hành các hoạt động tấn công ở thành phố Kupyansk thuộc tỉnh Kharkov. 
"Theo hướng Kupyansk, các đơn vị tấn công của nhóm tác chiến phía Tây đã tiến hành các hoạt động tấn công trong khu vực họ phụ trách và cải thiện vị trí chiến thuật của họ", người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga, tướng Igor Konashenkov, cho biết.
Tướng Konashenkov xác nhận, lực lượng Nga đã đẩy lùi 4 cuộc tấn công của quân đội Ukraine ở khu vực Kupyansk, hạ khoảng 170 binh lính đối phương.
"Quân đội Ukraine thiệt hại tổng cộng 170 người, 1 xe tăng, 5 xe chiến đấu bọc thép, 3 xe bán tải, hệ thống pháo M777 do Mỹ sản xuất và pháo D-20", người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga thông báo.
Theo tướng Konashenkov, trong 24 giờ qua, các lực lượng Nga với sự yểm trợ của máy bay, pháo binh và hệ thống pháo hạng nặng đã đẩy lùi 4 cuộc tấn công của các nhóm tấn thuộc quân đội Ukraine gần Sinkovka ở Kharkov, Novoyegorovka và Novosylovskoye ở Lugansk.
Trong những ngày qua, Nga đã gia tăng đáng kể các cuộc pháo kích vào thành phố Kupyansk. Các quan chức Ukraine thừa nhận, quân tiếp viện đáng kể của Nga đã biến mặt trận Kupyansk thành "tâm chấn" của chiến sự.
Kupyansk là một trung tâm đường sắt lớn với năm tuyến đường sắt giao nhau trong thành phố, một trong số đó dẫn thẳng đến Nga. Điều này khiến Kupyansk trở thành một mục tiêu chiến lược vô cùng quan trọng khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Nga đã vận chuyển các binh lính và nguồn lực thiết yếu qua Kupyansk để tiếp viện cho các trận chiến ở miền Đông Ukraine, khiến thành phố này trở thành mục tiêu chính cho các cuộc phản công của Kiev.
Tại mặt trận miền Đông Ukraine, tướng Konashenkov thông báo lực lượng Nga đã đẩy lùi 3 cuộc tấn công của quân đội Ukraine ở khu vực Donetsk. Tổn thất của quân đội Ukraine lên tới 180 binh lính, 3 xe chiến đấu bọc thép, 3 xe cơ giới, 1 pháo tự hành Akatsiya, 1 hệ thống pháo cơ giới Gvozdika, 1 pháo D-20 và 1 pháo D-30.
Trong khi đó, ở hướng nam Donestk, lực lượng Nga tiếp tục tấn công các đơn vị của quân đội Ukraine và gây tổn thất lớn cho lực lượng Kiev.
"Ở hướng nam Donetsk, máy bay và pháo binh của nhóm tác chiến phía Đông đã tấn công vào lực lượng và trang thiết bị của đối phương tại các khu vực gần các khu định cư Staromayorskoye và Urozhainoye ở Cộng hòa Nhân dân Donetsk (tự xưng). Tổng thiệt hại của đối phương gồm 145 quân nhân thiệt mạng và bị thương, xe tăng, 3 phương tiện cơ giới và 1 pháo tự hành M109 Paladin do Mỹ sản xuất", người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố.
