img: ../frontend/public/images/fn-2023-08-22-11-48-06-0-1692702350786.jpg
Title: Quốc vương Campuchia bổ nhiệm cương vị mới cho cựu Thủ tướng Hun Sen
Time: Thứ ba, 22/08/2023 - 18:13
summary: (Dân trí) - Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni bổ nhiệm cương vị mới cho ông Hun Sen sau khi ông thôi giữ chức thủ tướng.
noteImg: Cựu Thủ tướng Campuchia Hun Sen (Ảnh: Khmer Times).
Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni ngày 22/8 ban hành sắc lệnh Hoàng gia bổ nhiệm cựu Thủ tướng Hun Sen làm Chủ tịch Hội đồng Tôn vương Vương thất.
Đây là cơ quan có 9 thành viên gồm Thủ tướng, Chủ tịch Thượng viện, Chủ tịch Quốc hội, Phó Chủ tịch thứ nhất và thứ hai của Quốc hội, Phó Chủ tịch thứ nhất và thứ hai Thượng viện, và 2 lãnh đạo tôn giáo. 
Trong sắc lệnh hoàng gia, Quốc vương Norodom Sihamoni cho biết ông Hun Sen nhận được sự tôn trọng và yêu quý cao nhất từ người dân Campuchia. 
Trong nhiệm kỳ của ông, Campuchia đã trở thành đất nước hòa bình, ổn định, thống nhất, phát triển rõ nét trên mọi lĩnh vực, bảo đảm nền dân chủ và hợp tác quốc tế tốt, giữ vững độc lập dân tộc và toàn vẹn lãnh thổ.
Trong bài phát biểu sau khi ông Hun Manet thành tân Thủ tướng Campuchia, ông Hun Sen vạch ra 2 mục tiêu cho chính phủ mới. Thứ nhất là duy trì hòa bình và ổn định chính trị. Ông nhấn mạnh, đây là những di sản mà ông để lại cho thế hệ kế cận.
Thứ hai, ông Hun Sen đặt mục tiêu Campuchia sẽ rời khỏi nhóm nước kém phát triển để trở thành nước có thu nhập trung bình cao theo kế hoạch và hướng tới mục tiêu trở thành nước có thu nhập cao.
Ông Hun Sen tin tưởng thế hệ lãnh đạo mới sẽ nỗ lực hoàn thành 2 nhiệm vụ to lớn này.
Ông Hun Sen đồng thời tiết lộ kế hoạch sau khi mãn nhiệm thủ tướng. Ông tuyên bố sẽ dành phần đời còn lại để ghi lại lịch sử Campuchia và đào tạo thế hệ đảng viên CPP mới sau hơn 40 năm lãnh đạo chính phủ.
