img: ../frontend/public/images/ukrainian-80th-air-assault-brigade-prepared-for-an-evening-assault-against-russian-forces-near-bakhmut-in-eastern-ukraine-on-aug-14-2023-new-york-times-1692632182962.jpg
Title: Sĩ quan Ukraine nơi tiền tuyến nói tự tin vào chiến dịch phản công
Time: Thứ ba, 22/08/2023 - 13:55
summary: (Dân trí) - Bất chấp giao tranh ác liệt và thương vong lớn, các chỉ huy Ukraine cho rằng lực lượng của họ hiện ở trong trạng thái tốt hơn so với chỉ vài tháng trước, trong khi quân đội Nga dường như ngược lại.
noteImg: Lữ đoàn xung kích đường không 80 của Ukraine chuẩn bị cho cuộc tiến công đêm gần Bakhmut vào ngày 14/8 (Ảnh: New York Times).
"Một năm trước, chúng tôi còn đang phòng thủ và làm nhiệm vụ kìm chân đối thủ. Nhưng lúc này, chúng tôi có năng lực tấn công", Đại tá Dmytro Lysiuk, chỉ huy Lữ đoàn tấn công vùng núi 128, nói trong cuộc phỏng vấn ở tiền tuyến vào tuần trước.
Trong các cuộc phỏng vấn với New York Times, các sĩ quan Ukraine gần như luôn tỏ ra lạc quan. Ngay cả khi cuộc phản công đến nay mang lại kết quả còn chưa rõ rệt do vấp phải phòng tuyến kiên cố của Nga, họ cho rằng giai đoạn trước vẫn khó khăn hơn giai đoạn hiện nay.
Đại tá Lysiuk và các chỉ huy khác được phỏng vấn chỉ ra một số thay đổi đáng khích lệ, như việc các đơn vị trong tay họ được đào tạo và trang bị tốt hơn bao giờ hết, nhờ hàng tỷ USD viện trợ của phương Tây.
Họ đã biết cách tổ chức huấn luyện tân binh và bổ sung lực lượng sau tổn thất, ngay cả khi phải tiếp tục chiến đấu. Hầu hết mọi đơn vị đều tăng về quy mô và sự chuyên nghiệp: Tiểu đoàn trở thành lữ đoàn, nhóm tình nguyện viên trở thành đơn vị chính quy.
Pháo binh tầm xa hơn của phương Tây và đặc biệt là bom chùm - loại khí tài gây tranh cãi - do Mỹ cung cấp gần đây đã cho thấy hiệu quả trong việc tiêu diệt không chỉ các điểm tập kết nhân lực mà còn cả các hệ thống thiết giáp và pháo binh Nga.
Một số chỉ huy cho biết lực lượng tiếp viện của Nga đang phài chùn chân và miễn cưỡng di chuyển vào tầm bắn của pháo binh Ukraine.
"Họ không thể tiếp cận gần hơn vì sẽ bị tiêu diệt", Trung úy Ashot Arutiunian, chỉ huy một đơn vị UAV của Quân Tình nguyện Ukraine, nói. Ông cũng bổ sung rằng Nga đã tăng cường sử dụng các loại vũ khí khác như bom và tên lửa.
Tin tưởng vào lãnh đạo
Ngay cả khi không thể nhanh chóng giành lại lãnh thổ, cuộc phản công báo hiệu sự thay đổi trong quan điểm của binh sĩ Ukraine.
Trong hơn một năm, các đơn vị như Lữ đoàn Xung kích vùng núi 128 được lệnh giữ phòng tuyến dọc theo mặt trận Zaporizhzhia. Đây là nhiệm vụ khó khăn khi mà họ phải giữ vững chiến hào dưới những đợt pháo kích không ngơi nghỉ.
Đại tá Lysiuk đã được giao nhiệm vụ xây dựng lại lữ đoàn 128 sau khi đơn vị này chịu tổn thất nặng nề và mất chỉ huy vào tháng 12/2022. Lữ đoàn 128 đã có thể trở lại hoạt động sau một tuần.
"Việc ấy rất khó khăn", Đại tá Lysiuk nói, "nhưng hệ thống này đã được thử nghiệm rồi".
Hồi tháng 6, đơn vị của ông Lysiuk đã tham gia vào những tuần đầu tiên của cuộc phản công của Ukraine, giành lại một số ngôi làng trong khu vực chiến lược gần sông Dnipro và một giao lộ phía nam dẫn tới Biển Đen, phía tây tới Nhà máy điện hạt nhân Zaporizhzhia.
Phía Nga đã tăng viện binh. Các cuộc tiến công sau đó vào ngôi làng tiếp theo đã thất bại.
Tuy nhiên, Đại tá Lysiuk không hề nhụt chí. "Chuyện đó không hề nhỏ", ông nói. "Để phản công thành công thì một số hướng sẽ được ưu tiên hơn".
Hầu hết chỉ huy dày dạn kinh nghiệm của Ukraine đều nói rằng sau các cuộc phản công trước, họ đã biết tướng Valery Zaluzhny, Tổng tư lệnh lực lượng vũ trang của Kiev, cùng các tướng lĩnh hàng đầu dưới trướng ông rất giỏi nghi binh.
Chẳng hạn, trong nhiều tháng vào năm 2022, Ukraine thường nói về cuộc phản công ở khu vực phía nam Kherson để rồi sau đó gây bất ngờ cho cả thế giới, thậm chí là nhiều thành viên trong quân đội của mình, vì có thể chọc thủng phòng tuyến của Nga ở khu vực đông bắc Kharkiv.
Đồng thời, cuộc phản công tại Kherson cũng buộc quân đội Nga rút lui khỏi vùng phía tây Dnipro, thông qua việc phá hủy các tuyến đường tiếp tế của đối phương.
Hai chiến dịch thành công đã mang lại cho nhiều binh sĩ và sĩ quan Ukraine trên mặt trận niềm tin vào kế hoạch tổng thể của tướng Zaluzhny, ngay cả khi binh sĩ hứng chịu tổn thất lớn, như những gì các lữ đoàn dẫn đầu cuộc phản công đã gặp phải.
"Chúng tôi đã rất thất vọng vì cứ nghĩ họ sẽ đâm sâu ra đến biển", một phó tiểu đoàn trưởng 30 tuổi của Lữ đoàn xung kích đường không 80, chiến đấu ở mặt trận phía đông, cho biết. Người này chỉ cho biết tên liên lạc radio của mình là Tysen.
Nhưng Tysen nói mình có những người bạn đang chiến đấu ở miền nam và họ vẫn tự tin.
"Về chiến thuật, về nghi binh, và với trang thiết bị của phương Tây, lực lượng vũ trang Ukraine đang dần vượt qua hàng phòng ngự của Nga", Tysen nói. "Thành công chỉ là vấn đề thời gian".
Quân đội Nga đuối hơn?
Lực lượng Nga đang mở đợt tiến công mới ở đông bắc Ukraine về phía thành phố Kupiansk, nhưng các đơn vị Ukraine nói họ đã ngăn chặn chúng.
Tysen và các chỉ huy khác nói rằng lực lượng Nga có vẻ trong trạng thái đuối hơn so với Ukraine.
"So với thời điểm bắt đầu cuộc giao tranh, trang thiết bị và nhân lực của họ đang ở trong tình trạng khá tệ", Tysen đánh giá.
Ở mặt trận phía nam, binh sĩ và chỉ huy Ukraine nói có dấu hiệu cho thấy pháo binh Ukraine dần bào mòn các đơn vị Nga mà họ phải đối mặt, phần lớn là nhờ đạn chùm từ Mỹ.
"Chúng tôi đang sử dụng đạn chùm khá hiệu quả", Đại tá Lysiuk nói. "Chúng tôi vô hiệu hóa rất nhiều pháo binh Nga trong thời gian này. Nếu trước đây Nga có 20 khẩu súng hoạt động thì bây giờ chỉ là 2-4 khẩu. Họ cũng không thể liên tục duy trì trạng thái sẵn sàng tác chiến".
Chiến thuật cũng là yếu tố quan trọng, phó chỉ huy 41 tuổi của một tiểu đoàn thuộc Lữ đoàn phòng thủ lãnh thổ 129, người có tên liên lạc radio là Kherson, cho biết.
Từng là cựu công chức nhập ngũ vào năm 2022, Kherson đã dẫn dắt đơn vị mình trong cuộc tiến công hiệp đồng vào làng Neskuchne khi cuộc phản công bắt đầu. Ông kể lính của ông sau khi giành được một góc trong làng đã đánh cận chiến trong ba ngày.
"Quân đội Nga phản công, cố gắng đẩy chúng tôi ra và định bao vây, nhưng mọi thứ diễn ra đúng như dự tính của chúng tôi", Kherson nói. "Chúng tôi cũng được pháo binh và chỉ huy cấp trên hỗ trợ mạnh mẽ".
Hầu hết các chỉ huy Ukraine nói lãnh đạo của họ quan tâm đến tính mạng binh sĩ. Số ít lại cho rằng sự do dự đôi khi gây ra tổn thất sinh mạng nhiều hơn.
Oleksii, sĩ quan lực lượng tác chiến đặc biệt của Ukraine, nói đơn vị mình đã mất 15 người trong 4 ngày tấn công không thành vào một ngôi làng khi cuộc phản công bắt đầu.
"Nếu nhận được mệnh lệnh kiên quyết hơn và không cho phép có lựa chọn nào khác, nếu buộc phải giành lấy ngôi làng ấy, chúng tôi có lẽ đã thành công", Oleksii nói.
Nhưng thay vào đó, các chỉ huy đã trì hoãn chiến dịch, giúp phía Nga có thời gian đặt mìn tại các chiến hào, ông Oleksii nói. Và ngay khi đợt tiến công đầu tiên gặp khó khăn, các chỉ huy lại hạ lệnh rút lui để chấn chỉnh đội ngũ thay vì gửi quân tiếp viện.
"Nếu làm hết sức trong một lần tiến công, bạn sẽ mất ít người hơn mà vẫn được việc", Oleksii nói. "Họ cứ nghĩ "cần cố gắng để mất ít người hơn", và đến nay thì gần như toàn bộ đơn vị của tôi đang nằm viện".
