img: ../frontend/public/images/thaksinafp-1692840498601.jpg
Title: Thái Lan bác tin ông Thaksin được ưu ái đặc biệt sau khi bị kết án
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 08:37
summary: (Dân trí) - Cảnh sát Thái Lan cho biết sẽ không có dịch vụ ưu tiên cho cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra trong thời gian điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Cảnh sát sau khi bị kết án 8 năm tù.
noteImg: Cựu Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra tại sân bay Bangkok sáng 22/8 (Ảnh: AFP).
Bangkok Post đưa tin, hôm 22/8, cựu Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra đã phải nhập viện ngay hôm đầu tiên thụ án 8 năm tù giam sau khi trở về nước.
Cảnh sát Thái Lan nói rằng, tất cả những gì được trang bị trong phòng bệnh của ông Thaksin chỉ là 2 chiếc quạt điện, không phòng VIP và không điều hòa.
Trưởng khoa Sophonrat Singhajaru của Bệnh viện Đa khoa Cảnh sát phủ nhận các thông tin lan truyền trên mạng xã hội cho rằng ông Thaksin ở phòng VIP riêng trên tầng 14 đối diện câu lạc bộ thể thao Hoàng gia Bangkok. Thực tế, phòng bệnh của ông Thaksin liền kề với một bức tường kính và nhiệt độ không mấy dễ chịu, nguồn tin từ bệnh viện cho biết.
Ông Thaksin, 74 tuổi, về nước hôm 22/8 sau hơn 15 năm sống lưu vong ở nước ngoài. Không lâu sau khi máy bay hạ cánh xuống sân bay Bangkok, ông bị dẫn giải tới Tòa án Tối cao và bị kết án 8 năm tù với 3 bản án. Ông bị đưa đến trại giam thuộc khu phức hợp nhà tù Klong Prem ở Bangkok.
Tại đây, ông Thaksin được kiểm tra sức khỏe và được chẩn đoán gặp các vấn đề liên quan đến tim, phổi, huyết áp. Các bác sĩ ra quyết định chuyển gấp đến Bệnh viện Đa khoa Cảnh sát, nơi có thỏa thuận với Cục Cải huấn về việc tiếp nhận bệnh nhân đang bị giam giữ.
Bác sĩ Sophonrat cho biết thêm, Bệnh viện Đa khoa Cảnh sát không nhận được thông tin về ông Thaksin trước khi tiếp nhận bệnh nhân. Lãnh đạo bệnh viện cũng phủ nhận tin đồn một bệnh nhân khác đã phải xuất viện để nhường phòng cho cựu Thủ tướng. Tất nhiên, ông Thaksin cũng phải chi trả cho quá trình điều trị của mình.
Tuy nhiên, ông Thaksin không bị còng tay vì luật pháp quy định tù nhân dưới 16 tuổi hoặc trên 70 tuổi không bắt buộc sử dụng công cụ giam giữ gây cản trở việc điều trị. Việc thăm hỏi bệnh nhân vẫn sẽ bị cấm như quy chế chung đối với các tù nhân khác.
Sahakarn Phetnarin, Phó Thư ký thường trực của Bộ Tư pháp, cho biết kể cả khi ông Thaksin được xuất viện, ông cũng sẽ không được chuyển tới bất kỳ bệnh viện tư nhân nào khác.
Tuy vậy, nhiều nguồn tin chưa được xác nhận trước đó đã lan truyền tin đồn ông Thaksin sẽ được xem xét điều chuyển tới Bệnh viện Praram 9, nơi gia tộc Shinawatra là cổ đông lớn.
Nhiều người cho rằng, ông Thaksin sẽ xin lệnh ân xá của hoàng gia để rút ngắn nhất có thể thời gian ngồi tù. Đơn xin ân xá có thể do ông hoặc người thân của ông làm.
Khi đó, một ủy ban của Cục Cải huấn sẽ xem xét và gửi đến Bộ Tư pháp, Thủ tướng, trước khi trình Quốc vương. Quá trình này có thể mất 1-2 tháng.
Phó Thủ tướng Thái Lan Wisssanu Krea-ngam cho biết, ông Thaksin có thể nhận được một số đặc quyền so với các tù nhân khác vì ông đã 74 tuổi và có nhiều vấn đề sức khỏe. Tuy nhiên, tính chất vụ việc mà ông bị kết án chắc chắn sẽ không cho phép ông được hưởng cơ chế quản thúc tại nhà.
