Title: Triều Tiên yêu cầu Nhật Bản dừng xả nước thải hạt nhân ra biển
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 21:42
summary: (Dân trí) - Triều Tiên yêu cầu Nhật Bản dừng ngay lập tức việc xả nước phóng xạ đã qua xử lý từ nhà máy điện hạt nhân Fukushima ra biển.
noteImg: Nhà máy điện hạt nhân Fukushima Daiichi, nơi bắt đầu xả nước phóng xạ đã qua xử lý ra Thái Bình Dương, tại thị trấn Okuma, quận Fukushima, Nhật Bản (Ảnh: Reuters).
Theo tuyên bố do hãng thông tấn trung ương Triều Tiên đăng tải hôm 24/8, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Triều Tiên cho biết việc Nhật Bản xả thải nước phóng xạ đã qua xử lý từ nhà máy điện hạt nhân Fukushima ra Thái Bình Dương là hành động tàn phá môi trường trái đất và đe dọa nghiêm trọng đến an ninh cũng như sự sống còn của nhân loại.
Triều Tiên yêu cầu Nhật Bản dừng ngay lập tức việc xả thải.
Tuyên bố của Triều Tiên được đưa ra sau khi Nhật Bản tiến hành đợt xả thải nước phóng xạ đã qua xử lý đầu tiên từ nhà máy điện hạt nhân Fukushima ra Thái Bình Dương. Động thái này của Nhật Bản vấp phải sự phản đối của các nước láng giềng.
Trung Quốc thông báo cấm nhập khẩu toàn bộ thủy hải sản từ Nhật Bản sau quyết định xả thải của Tokyo.
Chính phủ Nhật Bản đã nhiều lần tuyên bố việc xả nước sẽ đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn và việc xả nước đã qua xử lý là tương đối phổ biến trong lĩnh vực hạt nhân.
Tokyo khẳng định kế hoạch xả thải vẫn đảm bảo an toàn bởi nước thải đã qua xử lý. Nhật Bản cho biết nước thải đã được lọc để loại bỏ hầu hết các nguyên tố phóng xạ.
Ước tính 1,3 triệu m3 nước (đủ để bơm đầy 500 bể bơi Olympic) đã được sử dụng để làm mát các thanh nhiên liệu tại nhà máy Fukushima sau khi cơ sở này bị hư hại bởi trận động đất và sóng thần năm 2011.
Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) hồi tháng 7 cho biết, bản đánh giá kéo dài hai năm cho thấy, các kế hoạch xả nước phóng xạ đã qua xử lý ra biển của Nhật Bản đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn quốc tế.
Theo IAEA, việc xả thải này sẽ gây "tác động phóng xạ không đáng kể đối với con người và môi trường".
img: ../frontend/public/images/nhamaynhatban-1692885410012.jpg
