img: ../frontend/public/images/trieutien-1-1685579840395.jpg
Title: Triều Tiên tiếp tục phóng vệ tinh do thám
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 06:56
summary: (Dân trí) - Triều Tiên xác nhận nỗ lực thứ hai của nước này trong việc phóng vệ tinh do thám vào sáng 24/8 đã thất bại do lỗi xảy ra trong quá trình phóng.
noteImg: Tên lửa đẩy mang theo vệ tinh quân sự của Triều Tiên được phóng hôm 31/5 (Ảnh: Reuters).
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) dẫn thông báo của cơ quan vũ trụ Bình Nhưỡng cho biết, vụ phóng vệ tinh do thám của nước này vào rạng sáng 24/8 đã diễn ra không thành công do lỗi xảy ra trong quá trình phóng.
Theo Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Hàn Quốc (JCS), vụ phóng được phát hiện vào khoảng 3h50 giờ địa phương từ khu vực Tongchang-ri ở bờ biển phía tây Triều Tiên. Đường đi của vệ tinh bay qua Hoàng Hải, phía tây nam đảo Jeju.
JCS cho biết quân đội Hàn Quốc đang "duy trì trạng thái sẵn sàng hành động" và "hợp tác chặt chẽ với Mỹ".
Triều Tiên thường xuyên thử tên lửa đạn đạo và tên lửa hành trình, nhưng không thông báo cho Hàn Quốc hoặc Nhật Bản. Tuy nhiên, lần này, Bình Nhưỡng đã thông báo cho Tokyo rằng họ đang lên kế hoạch cho một vụ phóng "phương tiện vào không gian" từ ngày 24/8 đến ngày 31/8, đồng thời thông báo trước ba khu vực nguy hiểm trên biển.
Đây là nỗ lực thứ hai của Triều Tiên nhằm đưa vệ tinh do thám quân sự Malligyong-1 lên quỹ đạo. Lần phóng đầu tiên vào cuối tháng 5 đã thất bại sau quá trình "khởi động bất thường". Cơ quan vũ trụ Triều Tiên cho biết họ sẽ thực hiện nỗ lực khác vào tháng 10, theo KCNA.
Vụ phóng diễn ra trong bối cảnh Hàn Quốc và Mỹ đã bắt đầu cuộc tập trận Lá chắn Tự do Ulchi (UFS) thường niên hồi đầu tuần. Triều Tiên đã chỉ trích cuộc tập trận này, coi đây là hành động chuẩn bị cho cuộc tấn công.
