Title: Trung Quốc yêu cầu Mỹ hủy thương vụ vũ khí với Đài Loan
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 12:52
summary: (Dân trí) - Trung Quốc phản đối Mỹ bán vũ khí cho Đài Loan, đồng thời cảnh báo đáp trả cứng rắn động thái này của Washington.
noteImg: Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Uông Văn Bân (Ảnh: Tass).
"Bắc Kinh sẽ thực hiện các biện pháp kiên quyết, mạnh mẽ để bảo vệ chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Uông Văn Bân tuyên bố hôm 24/8.
Tuyên bố của người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc được đưa ra sau khi Bộ Ngoại giao Mỹ phê duyệt thương vụ bán cho Đài Loan các hệ thống theo dõi và tìm kiếm hồng ngoại được trang bị trên tiêm kích F-16.
Phía Mỹ cho biết thương vụ vũ khí mới trị giá 500 triệu USD "sẽ giúp cải thiện an ninh của Đài Loan, hỗ trợ duy trì ổn định chính trị, cân bằng quân sự và phát triển kinh tế trong khu vực",
Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc, động thái của Mỹ đã "gửi một tín hiệu sai lầm nghiêm trọng tới các lực lượng ly khai đang tìm kiếm sự độc lập của Đài Loan".
Ông Uông khẳng định Đài Loan là một phần không thể tách rời của lãnh thổ Trung Quốc. Ông nhấn mạnh vấn đề Đài Loan hoàn toàn là vấn đề nội bộ của Trung Quốc và không cho phép nước ngoài can thiệp.
Ông Uông kêu gọi Mỹ tuân thủ nguyên tắc Một Trung Quốc, hủy bỏ ngay lập tức kế hoạch bán vũ khí cho Đài Loan cũng như các liên hệ quân sự với hòn đảo, đồng thời ngừng đi theo xu hướng nguy hiểm trang bị vũ khí cho Đài Loan, gây nguy hiểm cho hòa bình và ổn định trên eo biển.
Đài Loan đang nâng cấp phi đội máy bay chiến đấu F-16A/B của hòn đảo. Chính quyền Đài Loan đã mua 66 máy bay F-16V mới từ Washington vào năm 2019.
img: ../frontend/public/images/nguoiphatngonbongoaigiaotrungquocuongvanbantass-edited-1685970463296.jpeg
