img: ../frontend/public/images/64e5ef854c17ff0019bad8e2-1692844726334.jpg
Title: Tính toán của Ukraine khi thay đổi chiến thuật phản công
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 10:06
summary: (Dân trí) - Giới quan sát giải mã tính toán của Ukraine sau khi Kiev thay đổi chiến thuật phản công Nga, động thái khiến phương Tây tỏ ra hoài nghi về mức độ hiệu quả.
noteImg: Quân nhân Ukraine tấn công vào vị trí của Nga ở Bakhmut (Ảnh: Getty).
Tổ chức Viện Nghiên cứu Chiến tranh (Mỹ) đã phân tích định hướng của Ukraine sau khi giới chức phương Tây cho rằng Kiev đang đạt được đà tiến chậm chạp trên chiến trường vì chiến thuật không đúng.
New York Times dẫn lời các quan chức Mỹ cho rằng, Ukraine chưa đạt được đột phá trong cuộc phản công gần 3 tháng là vì Kiev chọn chiến thuật dàn quân ra quá mỏng dọc theo hơn 1.000km tiền tuyến, thay vì tập trung quân ở mặt trận miền Nam để xuyên phá phòng tuyến của Nga như tính toán ban đầu.
Tuy nhiên, theo ISW, bằng cách tấn công một số khu vực trên tiền tuyến, Ukraine đang buộc Nga phải kéo căng lực lượng ngăn chặn và ngăn cản Moscow tiếp viện ở những khu vực mà Kiev có thể đạt được bước đột phá.
"Có vấn đề với những lời chỉ trích nhằm vào nỗ lực liên tục của Ukraine mở các mũi tấn công cũng như lời kêu gọi Ukraine tập trung tất cả nguồn dự trữ sẵn có vào một hướng duy nhất", ISW nhận định.
ISW cho biết, thông qua các mũi tấn công nhằm vào Bakhmut ở phía đông, Ukraine đang ngăn cản Nga củng cố lực lượng cho phía nam, nơi Kiev đang tìm cách phá phòng tuyến của Nga.
ISW cũng đánh giá Ukraine đang có những nỗ lực tích cực nhằm hướng tới giành lại khu vực Melitopol chiến lược.
"Các hoạt động tấn công của Ukraine ở phía nam Velyka Novosilka tiến hành song song với các hoạt động nhằm vào Melitopol khiến lực lượng phòng thủ Nga rơi vào thế khó xử và cần phải chọn trục nào để tăng viện", ISW nhận định.
"Xây dựng chiến dịch phản công hợp lý đòi hỏi phải cân bằng giữa việc xem xét nỗ lực chính mang tính quyết định và tránh cho phép đối phương tập trung toàn bộ lực lượng dự trữ để ngăn chặn một đòn tấn công vào hướng rõ ràng duy nhất", ISW cho biết.
Trong những tuần gần đây Ukraine đã cố gắng chọc thủng các vị trí của Nga được bảo vệ bằng những bãi mìn chạy sâu và hỏa lực pháo binh hạng nặng.
Tuy nhiên, chiến thuật mà Ukraine chọn lựa đang khiến các đồng minh phương Tây đặt ra câu hỏi, nhất là khi chưa có bất cứ bước đột phá đáng kể nào được ghi nhận trong nỗ lực phản công.
Ukraine đã từ bỏ chiến thuật tấn công trực diện quy mô lớn trong giai đoạn đầu khi ghi nhận thiệt hại về vũ khí, khí tài và binh sĩ tương đối lớn, đồng thời chọn chiến thuật gần như ngược lại so với kế hoạch ban đầu. 
Tại tiền tuyến, các quân nhân Ukraine nói với Business Insider rằng những lời nhận xét tiêu cực nhằm vào đà tiến chậm của Kiev là không công bằng và thiếu thông tin.
Họ cho hay, Ukraine đang đạt được tiến bộ, nhưng phải đối mặt với sự chuẩn bị kỹ lưỡng và lợi thế mạnh mẽ về vũ khí từ Nga.
Vitaliy Kryukov, một chỉ huy bộ phận UAV thuộc lực lượng chiến thuật Adam của Ukraine, cho biết Kiev đang bị pháo hạng nặng của Nga kìm hãm đà tiến. Kryukov cho biết Ukraine phải chọn chiến thuật để có thể cứu càng nhiều binh sĩ của mình càng tốt.
"Tôi nghĩ đối với quân đội Ukraine, không có lựa chọn nào khác ngoài việc đảm bảo rằng tổn thất của chúng tôi không phải là tổn thất nặng nề, ngay cả khi đó là chiến dịch phản công", ông nhận định.
Bộ Quốc phòng Nga ước tính, sau 2 tháng phản công, quân đội Ukraine đã tổn thất khoảng 45.000 binh sĩ và hơn 5.000 phương tiện mà không thể xuyên thủng được hệ thống phòng thủ của Nga. Ukraine chưa bình luận về con số này.
