img: ../frontend/public/images/0x0-1692819337372.jpg
Title: Tấn công "vành đai lửa" của Nga, lữ đoàn tinh nhuệ nhất Ukraine lộ điểm yếu
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 06:07
summary: (Dân trí) - Giới quan sát nhận định Lữ đoàn tấn công đường không số 82, đơn vị tinh nhuệ hàng đầu của Ukraine, dường như đã lộ điểm yếu khá nghiêm trọng trong những ngày đầu tham chiến với Nga.
noteImg: Một thiết giáp M1132 bị hư hỏng nặng (Ảnh: Forbes).
Forbes đưa tin, sau khi Ukraine tung Lữ đoàn tấn công đường không số 82 vào chiến trường để phản công Nga, đơn vị tinh nhuệ hàng đầu của Kiev dường như đã để lộ "điểm yếu nghiêm trọng liên quan đến các phương tiện rà phá bom mìn hạng nhẹ".
Vào giữa tháng này, Ukraine đã đưa Lữ đoàn 82 triển khai gần khu vực Rabotino ở tỉnh Zaporizhia, mặt trận Đông Nam để phản công Nga. Cùng với Lữ đoàn 46, Lữ đoàn 82 là 2 trong số những đơn vị tinh nhuệ cuối cùng trong lực lượng dự bị của Ukraine suốt gần 3 tháng phản công vừa qua.
Lữ đoàn 82 với khoảng 2.000 binh sĩ còn được trang bị 14 xe tăng Challenger 2, 40 xe chiến đấu bộ binh Marder và 90 xe Stryker - một trong những thiết bị hiện đại nhất của NATO viện trợ cho Kiev.
Tuy nhiên, theo Forbes, sự thể hiện của Lữ đoàn 82 đã cho thấy họ đang đối mặt với khó khăn khi sử dụng xe thiết giáp M1132 được trang bị con lăn phá mìn gắn trên thân xe. Thiết bị này có thể kích nổ các quả mìn được chôn dưới đất trước khi phương tiện cán phải.
M1132 do Mỹ sản xuất là một trong những phiên bản của xe chiến đấu bộ binh Stryker. Theo Forbes, ngay sau khi Lữ đoàn 82 tham chiến, họ gần như "ngay lập tức bắt đầu mất các xe M1132".
"Không rõ là thứ gì đã tấn công xe M1132 và liệu kíp điều khiển có sống sót hay không. Có khả năng cao chính những quả mìn mà M1132 đang dọn là thủ phạm phá hủy những phương tiện này. Cũng có thể M1132 bị pháo hoặc UAV Nga loại khỏi vòng chiến đấu", cây viết David Axe của Forbes nhận định.
Theo tạp chí Mỹ, Lữ đoàn 82 dường như đã mất 10% số thiết bị dọn mìn M1132 sau khi tham chiến vài ngày qua.
Việc Lữ đoàn 82 mất xe M1132 không phải là điều quá bất ngờ. Với nhiệm vụ dọn mìn, thiết giáp này thường sẽ di chuyển ở đầu đội hình, nhằm mở đường cho các xe tăng, xe chiến đấu bọc thép khác tiến sâu hơn qua phòng tuyến của Nga.
Việc phá mìn là nhiệm vụ quan trọng nhưng nguy hiểm, đặc biệt là với những binh sĩ điều khiển các xe bọc thép hạng nhẹ như M1132. Hầu hết các phương tiện rà phá bom mìn quân sự đều được chế tạo từ thân xe tăng hạng nặng, bọc thép dày, trừ M1132.
Nhà thầu Mỹ General Dynamics Land Systems đã thiết kế M1132 để chúng có thể được vận chuyển bằng đường hàng không.
Vì vậy, thiết giáp này chỉ là xe bọc thép hạng nhẹ, khiến nó trở nên đặc biệt dễ tổn thương trước bãi mìn dày đặc, đạn pháo, tên lửa chống tăng, súng hạng nặng được ví như "vành đai lửa" của Nga.
Ngoài ra, vì là thiết giáp hạng nhẹ, nên việc M1132 được trang bị con lăn phá mìn nặng 2 tấn, tạo thêm gánh nặng cho chiếc xe.  
Khi Lữ đoàn 82 tung ra các thiết giáp M1132, chúng không chỉ đối mặt với bãi mìn, mà còn với lớp phòng thủ bằng hỏa lực của Nga. Điều đó có nghĩa là thiết giáp hạng nhẹ này vừa phải phá mìn, vừa phải hứng "mưa hỏa lực" từ đối phương. Đây là nhiệm vụ rất nguy hiểm.
Thiếu năng lực phá mìn dẫn tới việc Ukraine có thể phản công kém hiệu quả trước "vành đai lửa" dày đặc, chạy sâu hàng chục km của Nga.
Ngày 21/8, người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga, Trung tướng Igor Konashenkov cho biết tuyên bố Nga đã đẩy lùi 5 cuộc tấn công của đơn vị dự bị chiến lược thuộc quân đội Ukraine gần Rabotino.
"Theo hướng Zaporizhia, 5 cuộc tấn công của các đơn vị thuộc lữ đoàn tấn công đường không 82 từ lực lượng dự bị chiến lược của quân đội Ukraine đã bị đẩy lùi trước sự phối hợp nhịp nhàng của các nhóm lực lượng Nga với sự hỗ trợ tên lửa, pháo binh, hệ thống súng phun lửa hạng nặng và máy bay", ông nói.
Tuy nhiên, theo Forbes, tin tích cực cho Ukraine là Mỹ đã cam kết cung cấp 189 chiếc Stryker cho Kiev. Con số này là đủ để thay thế tổn thất của lữ đoàn 82 và trang bị thêm cho các lữ đoàn khác. Ngoài ra, Mỹ vẫn còn hàng trăm chiếc Stryker trong kho vũ khí. 
