Title: Tổng thống Putin lên tiếng vụ rơi máy bay chở trùm Wagner
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 06:11
summary: (Dân trí) - Tổng thống Nga Vladimir Putin gửi lời chia buồn, đồng thời ca ngợi ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin là người có đóng góp đáng kể cho chiến dịch quân sự ở Ukraine.
noteImg: Tổng thống Nga Vladimir Putin (Ảnh: Reuters).
Trong tuyên bố hôm 24/8, Tổng thống Putin đã gửi lời chia buồn tới "các thành viên Wagner" thiệt mạng trong vụ rơi máy bay.
"Trước hết, tôi muốn gửi lời chia buồn chân thành tới gia đình của tất cả các nạn nhân, đây thực sự là một bi kịch. Thông tin sơ bộ cho thấy các thành viên của Tập đoàn Wagner cũng có mặt trên máy bay", ông Putin nói trong cuộc gặp với người đứng đầu Cộng hòa Nhân dân Donetsk (tự xưng) Denis Pushilin tại Điện Kremlin.
"Tôi muốn nhấn mạnh rằng họ là những người đã đóng góp đáng kể cho sự nghiệp chung của chúng ta trong cuộc chiến ở Ukraine", ông Putin cho biết.
Tổng thống Putin nói thêm rằng, đất nước sẽ luôn ghi nhớ và "sẽ không quên" sự đóng góp của lực lượng Wagner trong cuộc chiến chống chủ nghĩa phát xít.
Tổng thống Putin xác nhận Ủy ban Điều tra Nga đang mở một cuộc điều tra về vụ việc.
Đây là tuyên bố đầu tiên của nhà lãnh đạo Nga sau khi Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver của Nga khi trên đường từ Moscow đến thành phố St. Petersburg.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang máy bay thiệt mạng, trong đó được cho là có ông trùm Yevgeny Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của lực lượng quân sự tư nhân Wagner.
Tổng thống Putin nói rằng ông quen biết ông Prigozhin từ đầu những năm 1990 và mô tả thủ lĩnh Wagner là một doanh nhân tài ba.
"Tôi biết Prigozhin từ rất lâu, từ đầu những năm 1990. Ông là một người có số phận khó khăn, mắc nhiều sai lầm nghiêm trọng, nhưng ông ấy cũng là một người tài năng, một doanh nhân tài ba. Ông ấy không chỉ làm việc ở Nga và gặt hái được kết quả, mà còn làm việc ở nước ngoài, đặc biệt ở châu Phi", ông Putin nói thêm.
Điện Kremlin hồi tháng 7 xác nhận, ông Putin đã gặp ông Prigozhin và các chỉ huy Wagner vài ngày sau cuộc nổi loạn của lực lượng này.
Một số nước phương Tây cho rằng còn quá sớm để đưa ra bất cứ kết luận nào liên quan đến vụ rơi máy bay khiến ông trùm Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của Wagner có thể đã thiệt mạng.
Tổng thống Mỹ Joe Biden và Cố vấn Tổng thống Ukraine Mykhailo Podolyak cho rằng kết cục dành cho ông trùm Wagner có thể dự đoán được sau vụ nổi loạn bất thành ở Nga hồi cuối tháng 6.
Người phát ngôn chính phủ Pháp Olivier Veran cho biết "vẫn còn một số nghi ngờ hợp lý" nguyên nhân dẫn tới vụ tai nạn, trong khi một bộ trưởng của Anh cho rằng "không nên vội vã kết luận" bất cứ điều gì sau thông tin ông trùm Wagner nghi thiệt mạng trong vụ rơi máy bay.
Ngoại trưởng Đức nhận định thông tin về ông Prigozhin trong vụ rơi máy bay hiện "chưa rõ ràng". Người phát ngôn Liên minh châu Âu cũng cho rằng, hiện rất khó để xác minh thông tin ông trùm Wagner đã thiệt mạng.
Wagner là một công ty quân sự tư nhân ở Nga và từng đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine. Tuy nhiên, cuối tháng 5, Wagner bất ngờ thông báo rút khỏi chiến trường Bakhmut ở Ukraine, lui về dưỡng quân.
Sau vụ nổi loạn bất thành ở Nga vào cuối tháng 6, ông trùm Wagner chấp nhận chuyển đến Belarus trong khi các thành viên khác của Wagner được quyền lựa chọn trở về quê nhà hoặc sang Belarus hoặc ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng Nga.
img: ../frontend/public/images/putintongthongngareuters-1671644318552.jpg
