Title: Ukraine tuyên bố đưa quân đổ bộ Crimea, 30 người Nga thiệt mạng
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 06:12
summary: (Dân trí) - Quân đội Ukraine tuyên bố ít nhất 30 người Nga đã thiệt mạng trong cuộc đột kích của đặc nhiệm Kiev vào các cơ sở trên bờ biển phía tây Crimea.
noteImg: Ảnh chụp màn hình vụ nổ mà Ukraine nói rằng khoảnh khắc tổ hợp S-400 của Nga ở Crimea bị phá hủy (Ảnh: Newsweek).
Andriy Yusov, người phát ngôn của Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine, cho biết sau chiến dịch quân sự đặc biệt của lực lượng tình báo quốc phòng và hải quân Ukraine gần làng Mayak ở bán đảo Crimea vào sáng 24/8, 4 xuồng cao tốc đã bị hư hại và ít nhất 30 người Nga thiệt mạng.
Cùng ngày, người đứng đầu Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine Kyrylo Budanov tuyên bố Kiev bây giờ "có thể tấn công bất kỳ khu vực nào ở Crimea" và "có thể tiếp cận đối phương ở bất cứ đâu".
"Có nhiều phương án để kiểm soát Crimea, nhưng không thể thực hiện được nếu không có hành động quân sự", ông Budanov tuyên bố.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng xác nhận lực lượng đặc nhiệm Kiev đã tiến hành cuộc đột kích vào các cơ sở của Nga ở Crimea.
"Không có thương vong ở phía chúng ta, đó là tin tốt", ông Zelensky nói.
Mặc dù hiện chưa có thông tin chính thức từ chính quyền Crimea về cuộc tấn công mới nhất của lực lượng Ukraine, song các blogger quân sự Nga đã đặt nghi vấn về việc lực lượng phòng thủ ven biển của Nga không thể phát hiện và đẩy lùi các cuộc tấn công của Kiev.
Kênh truyền thông Crimea.Realities dẫn lời người dân địa phương và các nguồn tin tình báo cho biết một cuộc giao tranh giữa lực lượng Ukraine và Nga đã diễn ra vào rạng sáng 24/8 tại Mũi Tarkhankut ở bán đảo Crimea. Cuộc đụng độ có sự tham gia của các tàu và máy bay gần khu định cư Mayak.
Kênh Telegram Baza cũng cho hay, những người ở khu cắm trại tại Olenivka, gần Mayak, đã nghe thấy hai tiếng nổ lớn vào ban đêm. Khi người dân ra ngoài xem chuyện gì đang xảy ra, họ thấy 2 chiếc thuyền cao su chở khoảng 10 người cách bờ khoảng 10m.
Kênh Telegram Rybar cho biết, "vào ban đêm, 2-4 xuồng cao tốc đã cập bến khu vực Olenivka trên Mũi Tarkhankut, nổ súng rồi rời đi".
"Đây là vụ việc thứ hai ở khu vực mũi đất trong vài ngày qua. Chỉ gần đây (lực lượng Ukraine) mới tiến hành một cuộc tấn công phối hợp, dẫn đến việc phá hủy hệ thống phòng thủ tên lửa đất đối không S-300 và lần này họ đã đổ bộ lên bán đảo", kênh Rybar cho biết thêm.
"Hoạt động của AFU (lực lượng vũ trang Ukraine) gần bán đảo Crimea ngày càng nhiều hơn. AFU đã thăm dò khu vực gần Crimea trong vài tuần nay, tìm kiếm sơ hở để tiến hành chiến dịch đổ bộ", theo kênh Rybar.
Cơ quan tình báo quân đội Ukraine hôm 23/8 tuyên bố, các đơn vị của Kiev đã phá hủy một hệ thống phòng không S-400 của Nga tại Mũi Tarkhankut.
Nga sáp nhập Crimea từ năm 2014 sau một cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi. Trong khi đó, Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ, bao gồm bán đảo Crimea.
Gần đây, các vụ tập kích vào bán đảo có xu hướng gia tăng, Kiev nhận trách nhiệm trong một số vụ tấn công đó. Giới quan sát cho rằng Ukraine dường như đang tìm cách cắt đứt hành lang trên bộ của Nga từ Crimea đến các tỉnh miền Đông và miền Nam Ukraine.
Người đứng đầu Cơ quan tình báo quân đội Ukraine Kirill Budanov hôm 22/8 cảnh báo Kiev đang chuẩn bị cho một cuộc tấn công khác nhằm vào Crimea "trong vài ngày tới".
img: ../frontend/public/images/nonewsweek-1692795957871-1692846900943.jpg
