Title: Ukraine tuyên bố thành công dụ hàng phi công Nga
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 18:24
summary: (Dân trí) - Tình báo quân sự Ukraine đã dụ hàng một phi công Nga, khiến người này lái trực thăng Mi-8 tới sân bay Ukraine, Reuters dẫn lời người phát ngôn Andriy Yusov. Bộ Quốc phòng Nga không bình luận tin trên.
noteImg: Chiếc trực thăng chiến đấu Mi-8 được dụ tới Ukraine (Ảnh: Ukrainska Pravda).
"Đây là chiến dịch của GUR. Chiếc máy bay đã di chuyển theo kế hoạch", ông Yusov nói với Reuters.
Việc thu giữ được một trực thăng đang hoạt động của Nga cùng với phi công sẽ cho phép Ukraine có thể bổ sung nguồn lực hàng không vốn đang hạn chế, đồng thời có khả năng thu được thông tin tình báo có giá trị về không quân Nga.
Trang Ukrainska Pravda của Ukraine dẫn nguồn tin tình báo giấu tên tiết lộ GUR đã mất hơn 6 tháng để thuyết phục phi công Nga lái máy bay đến Ukraine. Gia đình phi công này đã được đưa tới Ukraine trước khi sự việc diễn ra.
Trang này cho biết chiếc trực thăng đã hạ cánh xuống miền đông Ukraine cùng với phi công. Hai thành viên khác trong kíp lái không biết về kế hoạch đầu hàng sau đó đã bị "vô hiệu hóa".
Trong khi đó, nhà báo quân sự Ukraine Yury Butusov dẫn các nguồn tin giấu tên trong bộ chỉ huy quân sự của Kiev cho biết chiếc trực thăng Mi-8 đã hạ cánh xuống căn cứ không quân Ukraine "cách đây một thời gian".
Ông Butusov còn nói chiếc trực thăng trong trạng thái hoạt động bình thường và sẽ phục vụ trong lực lượng vũ trang Ukraine sau khi kiểm tra.
Khi được hỏi về thông tin liên quan tới vụ việc được phát sóng trên truyền hình quốc gia, ông Yusov nói cơ quan mình đang làm việc với kíp lái trực thăng. Thông tin chính thức sẽ sớm được công bố.
"Bạn sẽ phải đợi một chút", ông nói.
Bộ Quốc phòng Nga không lập tức trả lời Reuters.
Hôm 23/8, Fighterbomber - kênh Telegram nghiêng về Nga, chuyên đưa tin về lĩnh vực hàng không - nói họ có thông tin cho rằng trực thăng Mi-8 đã bị lạc và vô tình hạ cánh xuống Ukraine "vài tuần trước".
Hồi tháng 4, cơ quan an ninh nội địa Ukraine từng cáo buộc một số quân nhân nước này tội phản quốc sau cái họ gọi là nỗ lực bất thành nhằm dụ hàng phi công Nga, dẫn đến việc một căn cứ quân sự Ukraine bị tập kích tên lửa vào tháng 7/2022.
img: ../frontend/public/images/russian-combat-mi-8-helicopter-lured-into-ukraine-photo-by-ukrainska-pravda-1692872313049.png
