Title: Xuất hiện những hoài nghi về vụ rơi máy bay chở ông trùm Wagner
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 15:38
summary: (Dân trí) - Một số nước phương Tây cho rằng còn quá sớm để đưa ra bất cứ kết luận nào liên quan đến vụ rơi máy bay khiến ông trùm Yevgeny Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của Wagner có thể đã thiệt mạng.
noteImg: Hiện trường vụ rơi máy bay (Ảnh: Anadolu).
"Chúng ta vẫn chưa biết toàn cảnh vụ tai nạn này. Chúng ta có thể có một số nghi ngờ hợp lý", phát ngôn viên chính phủ Pháp Olivier Veran nói với kênh truyền hình France 2.
Một bộ trưởng của Anh cũng cho rằng "không nên vội vã kết luận" bất cứ điều gì sau thông tin ông trùm Wagner Prigozhin nghi thiệt mạng trong vụ rơi máy bay.
"Chúng tôi mới chỉ nghe nói về điều này, nó mới chỉ xảy ra cách đây vài giờ đồng hồ. Chúng tôi đang theo dõi tình hình rất thận trọng. Không nên vội vã kết luận. Chúng tôi đang phối hợp với các đồng minh. Sau khi đánh giá tình hình, chính phủ sẽ cung cấp thêm thông tin về vấn đề này", ông nhấn mạnh.
Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden và Cố vấn tổng thống Ukraine Mykhailo Podolyak cho rằng kết cục dành cho ông trùm Wagner có thể dự đoán được sau vụ nổi loạn bất thành ở Nga hồi cuối tháng 6.
Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver khi trên đường từ Moscow đến thành phố St. Petersburg của Nga chiều tối cùng ngày. Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang thiệt mạng, trong đó có ông trùm Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của Wagner.
Theo FlightRadar24, vài phút trước khi rơi, máy bay này đột ngột ngừng truyền phát dữ liệu vị trí, có thể do bị gây nhiễu. Ở những giây cuối cùng, máy bay lao xuống đất với tốc độ 2.400m/phút.
Cũng theo, FlightRadar24, một chiếc máy bay khác liên quan đến ông Prigozhin, mang số đuôi RA-02878, đã cất cánh ở Moscow ngay sau chiếc máy bay gặp nạn mang số hiệu RA-02795. Tuy nhiên, máy bay RA-02878 đã quay lại Moscow và hạ cánh sau khi có tin tức về vụ tai nạn. Hiện chưa rõ vai trò của chiếc RA-02878 này và những người có mặt trên khoang.
Điện Kremlin đến nay vẫn chưa bình luận về vụ rơi máy bay. Tổng thống Nga Vladimir Putin không đề cập đến vụ việc này trong bài phát biểu tại sự kiện kỷ niệm 80 năm Trận chiến Kursk, chiến thắng năm 1943 trước Đức Quốc xã.
Các điều tra viên của Ủy ban Điều tra Liên bang Nga đã có mặt tại hiện trường vụ rơi máy bay.
Thi thể của các nạn nhân đã được bàn giao cho bộ phận pháp y. Kênh truyền hình Tsargrad TV ủng hộ Điện Kremlin dẫn nguồn tin riêng cho hay, thi thể của ông Prigozhin đã được xác định sơ bộ, nhưng vẫn phải chờ phân tích ADN.
Trong khi đó, phóng viên báo Aljazeera đưa tin từ hiện trường cho biết, đến nay vẫn chưa tìm thấy thi thể được cho là của Prigozhin.
"Giới chức Nga xác nhận Prigozhin có trên chuyến bay. Cơ quan hàng không Nga đã công bố danh sách hành khách, trong đó có 7 thành viên Wagner và 3 phi công. Tuy nhiên, tổ điều tra vẫn chưa xác nhận đã tìm thấy thi thể Prigozhin hay xác nhận ông ta đã thiệt mạng", phóng viên Aljazeera đưa tin.
Trước đó, Grey Zone, một kênh Telegram có liên hệ với Wagner, xác nhận ông trùm Prigozhin đã thiệt mạng và máy bay có thể đã bị bắn rơi.
Theo truyền thông Nga, các mảnh vỡ của máy bay rải rác trong phạm vi 2km ở cánh đồng phía tây bắc Moscow. Hãng tin RIA cho biết, một phần cánh máy bay được tìm thấy gần lối vào làng Kuzhenkino thuộc tỉnh Tver, cách nơi thân chính của máy bay lao xuống đất khoảng 2km.
Ngoài ra, một điện thoại được cho là của ông trùm Prigozhin cũng được tìm thấy tại hiện trường.
Giữa lúc còn nhiều bí ẩn bao trùm, nghị sĩ Nga Mikhail Delyagin nói rằng, ông không tin Prigozhin đã chết. "Tôi vô cùng nghi ngờ về cái chết của Prigozhin. Người ta đôi khi dựng lên những thảm kịch không có thật để lui về phía sau", nghị sĩ này bình luận.
img: ../frontend/public/images/roi-may-bay-wagneranadolu-1692864042717.jpg
