Title: Yêu cầu VICEM hồi sinh tòa nhà văn phòng nghìn tỷ đồng đang "đắp chiếu"
Time: Thứ ba, 15/08/2023 - 16:49
summary: (Dân trí) - Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng chỉ đạo Tổng Công ty Xi măng Việt Nam (VICEM) tiếp tục đầu tư hoàn thiện dự án Trung Tâm điều hành và giao dịch VICEM tại Hà Nội.
noteImg: Dự án Trung tâm điều hành và giao dịch VICEM bị bỏ hoang, nằm trơ khung sau khi hoàn thành phần xây thô vào tháng 8/2015 (Ảnh: Trần Kháng).
Bộ Xây dựng, Tư pháp, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Tài nguyên và Môi trường, UBND TP Hà Nội nhận được văn bản Văn phòng Chính phủ về dự án Tòa tháp trung tâm điều hành và giao dịch VICEM tại Lô 10E6 - khu đô thị mới Cầu Giấy thuộc quận Nam Từ Liêm, TP Hà Nội.
Tại văn bản này, Văn phòng Chính phủ cho biết đã nhận được ý kiến của các bộ và UBND TP Hà Nội và xét đề nghị của Bộ Xây dựng, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp thu ý kiến các bộ và chỉ đạo VICEM tiếp tục đầu tư hoàn thiện dự án này.
Trước đó, cuối tháng 3, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Hồng Minh ký Văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận chủ trương cho phép VICEM được tiếp tục đầu tư hoàn thiện Dự án Trung tâm điều hành và giao dịch VICEM. Sau khi được chấp thuận, Bộ Xây dựng sẽ chỉ đạo Vicem thực hiện, đảm bảo hiệu quả vốn đầu tư, sử dụng đất và tuân thủ các quy định của pháp luật.
Theo phương án điều chỉnh dự án và đầu tư hoàn thiện dự án Trung tâm điều hành và giao dịch VICEM tại báo cáo gửi Bộ Xây dựng, VICEM dự kiến sẽ thay đổi thiết kế mặt dựng phần khối tháp từ tầng 6 đến tầng 31 (bỏ hệ lam đá bao che và hệ thống sàn thao tác phục vụ công tác bảo trì, bảo dưỡng phía ngoài phần vách kính). Theo đó, tổng diện tích sàn xây dựng còn lại sau điều chỉnh là 50.613 m2, giảm khoảng 4.887m2.
Trong đó, tổng diện tích sàn xây dựng, dự kiến được cho thuê sàn sử dụng dịch vụ, văn phòng và kinh doanh thương mại là 23.962m2, khoảng 47% diện tích sàn xây dựng. Tổng diện tích sàn xây dựng còn lại do VICEM sử dụng làm trụ sở tổng công ty và các đơn vị thành viên.
Phía doanh nghiệp cho biết đã rà soát quy mô để tiết giảm chi phí đầu tư đối với dự án Trung tâm điều hành và giao dịch VICEM với tổng mức đầu tư sơ bộ điều chỉnh của dự án khoảng 2.354 tỷ đồng. Trong đó, phần giá trị thanh toán khối lượng công việc đã thực hiện là 1.203 tỷ đồng. Phần khối lượng công việc cần tiếp tục đầu tư để hoàn thành dự án dự kiến khoảng 1.150 tỷ đồng.
Tổng công ty này sử dụng nguồn vốn tự có của mình để hoàn thiện dự án này.
Được biết, Tòa tháp trung tâm điều hành và giao dịch VICEM được đầu tư từ năm 2010 với quy mô 31 tầng nổi, 4 tầng hầm. Mục tiêu đầu tư tòa tháp ngàn tỷ của VICEM (doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước) là xây dựng trụ sở làm việc của tổng công ty, các đơn vị thành viên, hội trường và trung tâm thương mại quảng bá sản phẩm.
Tuy nhiên, sau 5 năm xây dựng hoàn thành phần thô của tòa tháp, từ tháng 8/2015, VICEM bất ngờ để hoang.
Theo báo cáo của VICEM, để tránh lãng phí tài sản Nhà nước, trong giai đoạn 2016-2021, VICEM nhiều lần đề nghị Bộ Xây dựng cho phép lập phương án, tìm kiếm đối tác chuyển nhượng tòa tháp để hoàn vốn đầu tư.
Bộ Xây dựng cũng báo cáo và được Thủ tướng chấp thuận cho VICEM chuyển nhượng dự án vào năm 2017. Tuy nhiên, đến nay dự án vẫn chưa chuyển nhượng được do gặp nhiều khó khăn, vướng mắc về pháp luật đầu tư, đất đai, việc sắp xếp, xử lý tài sản nhà đất thuộc doanh nghiệp Nhà nước.
Ngoài ra, việc chuyển nhượng dự án diễn ra trong giai đoạn thị trường bất động sản, đặc biệt phân khúc trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê gặp nhiều khó khăn.
