Title: Ông Zelensky nói Ukraine không liên quan vụ rơi máy bay của trùm Wagner
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 19:31
summary: (Dân trí) - Ukraine không có liên quan tới vụ rơi máy bay nghi chở trùm Wagner Yevgeny Prigozhin vừa xảy ra, hãng thông tấn Interfax của nước này dẫn lời Tổng thống Volodymyr Zelensky.
noteImg: Ảnh đăng trên kênh Telegram có liên hệ với nhóm Wagner cho thấy xác máy bay bốc cháy gần làng Kuzhenkino tại tỉnh Tver, nằm về phía tây bắc Moscow (Ảnh: Telegram/@grey_zone).
"Chúng tôi không có liên quan tới vụ việc. Mọi người đều biết ai là người có liên quan", Interfax trích lời ông Zelensky nói với phóng viên ngày 24/8.
Ông Yevgeny Prigozhin, người đứng đầu công ty quân sự tư nhân Wagner, có tên trong danh sách người có mặt trên chiếc máy bay bị rơi hôm 23/8 ở phía tây bắc Moscow, theo Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga. Nhà chức trách cho biết không ai sống sót trong vụ việc.
Một kênh Telegram có liên hệ với Wagner cũng tuyên bố ông Prigozhin đã chết. Kênh này trước đây từng đăng các video về Wagner và văn phòng phát ngôn của ông Prigozhin cũng từng đặt đường dẫn hướng tới kênh này.
Những tuyên bố trên chưa thể được xác minh. Các kênh Telegram khác liên kết với ông Prigozhin và nhóm Wagner, bao gồm cả kênh Telegram chính thức của ông, vẫn yên lặng cho tới nay, theo CNN.
Tối 23/8 (giờ địa phương), một số người dân tập trung tại thành phố St. Petersburg để tưởng niệm ông Prigozhin. Một video cho thấy nhóm người chăng biểu ngữ bên ngoài trụ sở của công ty quân sự tư nhân Wagner với nội dung "Wagner PMC. Chúng ta ở bên nhau".
Mọi người cũng đặt hoa, thắp nến và để lại những miếng vá thêu tên Wagner gần lối vào Trung tâm Wagner ở St. Petersburg.
Vụ rơi máy bay xảy ra 2 tháng sau khi ông Prigozhin phát động cuộc nổi loạn bất thành tại Nga. Ông trùm Wagner đã dừng hoạt động quân sự sau khi đồng ý với thỏa thuận do Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko làm trung gian.
Theo thỏa thuận, ông Prigozhin và binh sĩ Wagner phải chuyển đến Belarus, trong khi ông trùm Wagner được bãi bỏ cáo buộc hình sự.
Leon Panetta, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ và cựu Giám đốc CIA, nói với CNN rằng có khả năng Nga sẽ cố gắng tiếp quản nhóm Wagner sau vụ tai nạn.
