Title: Ông Trump đến trình diện tại nhà tù bang Georgia
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 07:39
summary: (Dân trí) - Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tới trình diện ở một nhà tù bang Georgia sau khi bị truy tố vì cáo buộc tìm cách lật ngược kết quả bầu cử tổng thống năm 2020 ở bang này.
noteImg: Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump (Ảnh: AFP).
Ngày 24/8, cựu Tổng thống Trump đã tới nhà tù hạt Fulton để trình diện, sau khi công tố viên cáo buộc ông vi phạm 13 tội danh liên quan tới nỗ lực tìm cách lật ngược kết quả bầu cử năm 2020 tại bang Georgia.
Trong tuần này, ông Trump đã đồng ý với thẩm phán về mức bảo lãnh tại ngoại 200.000 USD và các điều kiện khác, ví dụ như không sử dụng mạng xã hội để nhằm vào những người bị cáo buộc khác hoặc nhân chứng trong vụ việc.
Tại nhà tù Fulton, nhiều người biểu tình ủng hộ ông Trump đã xuất hiện và thể hiện quan điểm phản đối công tố viên Fani Willis, người đã cáo buộc ông Trump và 18 người khác lật ngược kết quả bầu cử.
Theo quy trình thông thường, những người bị truy tố ở hạt Fulton sẽ phải trình diện ở nhà tù tại đây, tiến hành các thủ tục pháp lý lấy vân tay, chụp ảnh lưu hồ sơ.
Theo cảnh sát trưởng hạt Fulton Patrick Labat, ông Trump đã thực hiện xong thủ tục và rời nhà tù sau 20 phút ở đây. Đoàn xe đã đưa ông trở lại sân bay Hartsfield-Jackson ở Atlanta.
Tuần trước, một đại bồi thẩm đoàn ở bang Georgia quyết định truy tố ông Trump trong cuộc điều tra của công tố viên hạt Fulton Fani Willis về cáo buộc ông tìm cách lật ngược kết quả bầu cử năm 2020 tại bang này.
Trong cáo trạng dài 98 trang, công tố viên cáo buộc ông Trump vi phạm 13 tội danh, bao gồm tội giao dịch trái phép (racketeering), thường được dùng để truy tố thành viên của tội phạm có tổ chức.
Bản cáo trạng liệt kê 8 cách mà nhóm của ông Trump đã cản trở cuộc bầu cử, trong đó có việc nói dối cơ quan lập pháp bang Georgia và các quan chức tiểu bang, tạo ra các đại cử tri giả ủng hộ ông Trump, cũng như quấy rối nhân viên bầu cử.
Đây là lần thứ 4 trong năm nay ông Trump ra trình diện trước các quan chức địa phương hoặc liên bang sau khi bị vướng các cáo buộc hình sự. Các vụ việc diễn ra trong bối cảnh ông Trump đang đẩy mạnh chiến dịch vận động tranh cử hướng tới ghế tổng thống lần thứ 2.
img: ../frontend/public/images/trumpafp-1692664096523-1692922287755.jpg
