Title: Ông Đặng Lê Nguyên Vũ đòi lại đất ở Lâm Đồng
Time: Chủ nhật, 13/08/2023 - 07:24
summary: (Dân trí) - Trong diện tích đất bị thu hồi, ông Đặng Lê Nguyên Vũ cho rằng có 4.337m2 đất do Công ty Trung Nguyên mua lại từ doanh nghiệp khác. Do đó công ty phải được nhận lại diện tích đất này.
noteImg: Khu thưởng lãm và trưng bày sản phẩm cà phê Trung Nguyên Legend chưa được hoàn thiện (Ảnh: An Khang).
Ông Đặng Lê Nguyên Vũ, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Cà phê Trung Nguyên, tiếp tục gửi đơn kiến nghị đến UBND tỉnh Lâm Đồng liên quan đến 4.337m2 đất tại dự án Khu thưởng lãm và trưng bày sản phẩm cà phê Trung Nguyên Legend (dự án Trung Nguyên Legend).
Dự án này tại xã Lộc An, huyện Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng. Từ năm 2022, tỉnh Lâm Đồng đã ra quyết định chấm dứt hoạt động của dự án vì chậm đưa đất vào sử dụng vi phạm quy định của Luật Đất đai 2013, chậm tiến độ đầu tư dự án vi phạm Luật Đầu tư năm 2014 và Luật Đầu tư năm 2020.
Tuy nhiên, văn bản kiến nghị của Công ty Trung Nguyên nêu 11.192m2 trong tổng diện tích 15.529m2 đất bị thu hồi tại dự án được UBND tỉnh Lâm Đồng cho thuê. Còn lại 4.337m2 do doanh nghiệp nhận chuyển nhượng hợp pháp từ Công ty TNHH Trà Tiến Đạt II theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do UBND tỉnh Lâm Đồng cấp vào tháng 4/2002.
Từ năm 2007 đến năm 2016, công ty đã sử dụng diện tích đất này để thành lập chi nhánh hoạt động. Đến năm 2017 (tức 15 năm sau khi nhận chuyển nhượng), công ty đưa 4.337m2 này cùng với 11.192m2 được Nhà nước cho thuê vào đầu tư dự án Trung Nguyên Legend.
Theo Công ty Trung Nguyên, phần diện tích 4.337m2 không thuộc trường hợp đất được Nhà nước giao, cho thuê. Khi dự án bị chấm dứt hoạt động thì công ty phải được nhận lại diện tích đất này.
Doanh nghiệp kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng và sở ngành liên quan chấp nhận cho công ty được nhận lại quyền sử dụng đất. Đồng thời, công ty được chuyển nhượng phần diện tích này cho Công ty cổ phần Trung Nguyên Franchising theo đúng quy định pháp luật.
Về kiến nghị này, UBND tỉnh Lâm Đồng giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp các đơn vị liên quan xem xét, xử lý.
Trước đó, tháng 6, Công ty Trung Nguyên cũng đã gửi đến UBND tỉnh Lâm Đồng đề nghị chấp thuận chuyển quyền sử dụng đất với diện tích 4.337m2 đã được cấp chứng nhận quyền sử dụng đất.
Công ty còn nộp và bàn giao bản vẽ cho đại diện Phòng quản lý đất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng, thể hiện rõ ranh giới phần diện tích thuê của Nhà nước (11.192m2) và phần diện tích mua lại từ công ty Trà Tiến Đạt II (4.337m2). Tuy nhiên vụ việc cho đến nay chưa được UBND tỉnh Lâm Đồng giải quyết.
