img: ../frontend/public/images/may-bay-wagnrreuters-1692830928198.jpg
Title: Điểm bất thường của máy bay chở trùm Wagner trước khi rơi
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 06:10
summary: (Dân trí) - Trước khi bị rơi, máy bay chở trùm Wagner Yevgeny Prigozhin bất ngờ ngừng phát dữ liệu vị trí, có thể do đi vào vùng gây nhiễu, sau đó hạ độ cao đột ngột.
noteImg: Hiện trường vụ rơi máy bay (Ảnh: Reuters).
Những phút cuối bất thường
Reuters dẫn phân tích dữ liệu theo dõi chuyến bay cho thấy, máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 được cho là chở ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin đã trải qua một "sự cố hạ độ cao nghiêm trọng" trước khi rơi khiến toàn bộ người trên khoang thiệt mạng hôm 23/8.
Trang web theo dõi chuyến bay FlightRadar24 cho biết, máy bay này đã ngừng truyền dữ liệu vị trí lúc 18h11 theo giờ địa phương, có thể là do "sự can thiệp hoặc gây nhiễu trong khu vực". Tuy nhiên, máy bay tiếp tục truyền dữ liệu khác trong 9 phút nữa.
"Mặc dù máy bay không truyền thông tin vị trí, nhưng các dữ liệu khác như độ cao, tốc độ, và cài đặt lái tự động vẫn được phát đi", FlightRadar24 cho hay. Dữ liệu này hé lộ những khoảnh khắc cuối cùng của máy bay.
Theo FlightRadar24, dữ liệu của họ chỉ ra chuyến bay chững lại ở độ cao khoảng 8.400m và thực hiện một số thay đổi nhỏ về độ cao. Dữ liệu có được trong phút cuối cùng cho thấy máy bay nâng lên và hạ xuống thất thường, có thời điểm leo lên độ cao trên 9.000m.
Sau đó, lúc 18h19, máy bay đột ngột hạ độ cao với tốc độ gần 2.400m mỗi phút trước khi việc truyền dữ liệu độ cao dừng lại.
Bộ Tình trạng Khẩn cấp Nga cho hay, một máy bay tư nhân bay từ Moscow tới St. Petersburg bị rơi hôm 23/8 gần làng Kuzhenkino ở vùng Tver, Nga.
Một đoạn video chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy cột khói lớn bốc lên từ xác máy bay bốc cháy. Một nhân chứng kể lại cô đã nghe thấy tiếng nổ rất lớn vào thời điểm chiếc máy bay rơi.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên máy bay thiệt mạng, hiện lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 8 thi thể tại hiện trường. Cơ quan Hàng không dân dụng Nga cho hay, trong danh sách hành khách của máy bay có tên ông trùm Yevgeny Prigozhin. Ngoài ra danh sách này còn có các trợ lý thân cận của Prigozhin.
Cơ quan truyền thông Wagner lên tiếng



Một số cơ quan truyền thông của Nga đã xác định chiếc máy bay này là Embraer Legacy 600, với số đuôi RA-02795, được cho là của ông Prigozhin.
Grey Zone, một kênh Telegram có liên hệ với Wagner cuối ngày hôm qua cũng xác nhận: "Ông trùm Wagner Yevgeny Viktorovich Prigozhin đã thiệt mạng, hệ quả hành động của những kẻ phản bội nước Nga".
Những kênh truyền thông khác có liên hệ với Prigozhin và Wagner chưa đưa ra bình luận.
Wagner là một công ty quân sự tư nhân ở Nga và từng đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine.
Sau vụ nổi loạn bất thành cuối tháng 6, ông trùm Prigozhin đồng ý chuyển đến Belarus cùng với số lượng chưa xác định lính Wagner. Đổi lại, Nga cam kết hủy bỏ điều tra, truy tố đối với Prigozhin.
Kể từ đó, Prigozhin hiếm khi xuất hiện trước công chúng. Ông này được cho là vẫn qua lại giữa Nga và Belarus.
Vụ tai nạn máy bay xảy ra không lâu sau kênh truyền thông Telegram của Wagner đăng tải một đoạn video ngắn cho thấy ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin mặc trang phục dã chiến, mang theo vũ khí và phát biểu từ một địa điểm dường như là châu Phi.
Ông chủ Wagner tuyên bố: "Wagner đang thực hiện các hoạt động trinh sát và tìm kiếm nhằm giúp nước Nga trở nên vĩ đại hơn trên tất cả các châu lục và châu Phi tự do hơn. Công lý và hạnh phúc cho tất cả người dân châu Phi".
Ông Prigozhin cho biết thêm rằng Wagner đang truy đuổi các nhóm khủng bố, thành chiến như Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng (ISIS), al-Qaeda.



