Title: Đại gia "điếu cày" Lê Thanh Thản và những lần bán nhà chỉ 10 triệu đồng/m2
Time: Thứ năm, 10/08/2023 - 11:51
summary: (Dân trí) - Đại gia "điếu cày" Lê Thanh Thản từng bán nhà chỉ 10 triệu đồng/m2, rẻ hơn 70% so với thị trường.
noteImg: Đại gia Lê Thanh Thản hầu tòa sáng ngày 10/8 (Ảnh: Nguyễn Hải).
Sáng nay (10/8), phiên tòa xét xử ông Lê Thanh Thản về tội Lừa dối khách hàng được diễn ra tại Hà Nội. Ông Thản bị truy cứu hình sự với tư cách là Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Bemes, chủ đầu tư dự án chung cư CT6 Kiến Hưng (quận Hà Đông, Hà Nội).
Theo cáo trạng, ông Thản đã bán 488 căn hộ trong dự án khi không được công nhận quyền sử dụng đất, thu lời bất chính hơn 480 tỷ đồng.
Ông Lê Thanh Thản từng biết tới với nhiều biệt danh, như đại gia "điếu cày", vì ông thích hút thuốc lào. Ông còn được gọi là "đại gia nhà ở giá rẻ", vì xây dựng chuỗi nhà chung cư với giá rẻ không ai theo kịp tại Hà Nội.
Ngoài vai trò lãnh đạo tại Công ty Bemes, ông Thản là Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Mường Thanh (doanh nghiệp ra đời từ năm 1993).
Tập đoàn này đã đầu tư nhiều dự án chung cư ở Hà Nội gồm khu đô thị Xa La; Khu đô thị Thanh Hà (quận Hà Đông); dự án CT11, CT12 khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ; dự án HH1, HH2, HH3, HH4 thuộc ô CC6 khu dịch vụ tổng hợp và nhà ở hồ Linh Đàm; VP3, VP5, VP6 Linh Đàm; CT6 Kiến Hưng (quận Hoàng Mai); dự án Đại Thanh; CT5 Tân Triều (huyện Thanh Trì)...
Năm 2011, Mường Thanh "gây sốc" với thị trường khi mở bán dự án chỉ 10 triệu đồng/m2 tại chung cư Đại Thanh. Lần đầu tiên ở Hà Nội, một dự án nhà ở thương mại với được bán với giá bằng 1/3 thị trường. Khi đó, nhiều khách hàng và giới đầu tư bất động sản Hà Nội đã lập tức "gom" hàng, đẩy giá căn hộ tại dự án với mức chênh lên đến vài chục triệu đồng/căn.
Dự án cũng châm ngòi nổ cho "cuộc chiến" giảm giá căn hộ liên tục suốt từ cuối năm 2012 đến giữa năm 2013, với mức giảm từ 20 đến 35% cho các dự án bất động sản lân cận với Đại Thanh ở khu vực huyện Thanh Trì và quận Hoàng Mai.
Các năm sau đó, Mường Thanh tiếp tục đưa ra thị trường nhiều dự án giá rẻ từ 10,5 triệu đồng/2 tại khu đô thị Thanh Hà hay từ 13,5 triệu đồng/2 tại tổ hợp chung cư HH1, HH2, HH3 và HH4 Linh Đàm. Chung cư CT11 Kim Văn- Kim Lũ (phường Đại Kim, quận Hoàng Mai) cũng giá bán căn hộ tại dao động ở mức 10-14 triệu đồng/m2.
Với mức giá "không tưởng" đó, thậm chí lãnh đạo một doanh nghiệp bất động sản lớn ở Hà Nội (thuộc Bộ Xây dựng) còn đề nghị Hà Nội điều tra vụ việc này, bởi như thế là "bán phá giá".
Lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội khi đó còn nhận định "rất khó làm". Bởi nhà ở thương mại chất lượng trung bình nếu chưa tính tiền đất đã vào khoảng 8,7 triệu đồng/m2, chưa tính lợi nhuận của chủ đầu tư, chi phí lập và quản lý dự án, giải phóng mặt bằng. Nên giá bán 10 triệu đồng "không bao giờ có".
Tuy nhiên, giá rẻ không đại trà. Dự án Đại Thanh chỉ có giá 10 triệu đồng/m2 hầu hết là các căn hộ trên 2 tầng cuối cùng là tầng 30 và 31.
Ngoài ra, để mua được giá 10 triệu đồng thì người mua cũng phải trả khoản chênh qua cò vài chục triệu đồng, có thời điểm gần trăm triệu đồng.
Bên cạnh việc rao bán nhà giá rẻ, Mường Thanh của ông Lê Thanh Thản cũng nhiều lần vướng phải các vấn đề pháp lý. Loạt dự án ở Hà Nội dính tới sai phạm về vi phạm trật tự xây dựng như xây quá số tầng cho phép, không tuân thủ mật độ dân cư, sử dụng đất sai mục đích, xây sai quy hoạch...
Có thể kể đến như tổ hợp chung cư HH Linh Đàm, VP6 Linh Đàm, khu đô thị Đại Thanh, chung cư Kim Văn - Kim Lũ, khu đô thị Thanh Hà, chung cư cao cấp CT6 Kiến Hưng…
Ví dụ như tòa HH4 Linh Đàm, chủ đầu tư xây 36 tầng trong khi quy hoạch cho phép là 27 tầng. Tòa HH1, HH2, HH3 thậm chí còn vượt 14 tầng so với quy hoạch được phê duyệt. Tòa VP6 Linh Đàm xây vượt quy hoạch 10 tầng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất trái phép.
Hay dự án Đại Thanh được phê duyệt gồm các khu nhà liền kề, biệt thự và 6 khối nhà cao tầng với tầng cao là 29 tầng. Tuy nhiên chủ đầu tư xây tăng lên 32 tầng. Hoặc chung cư Kim Văn - Kim Lũ vi phạm mật độ xây dựng, sai quy hoạch khi các tòa CT12A, CT12B, CT12C cao 45 tầng, mỗi tầng 24 căn hộ nhưng cả khu đô thị chỉ có 1 hầm gửi xe.
Ngay tại CT6 Kiến Hưng, dự án liên quan đến việc xét xử ông Thản hôm nay cũng được chỉ ra có sai phạm. Ông Thản đã tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất, xây dựng sai phạm nghiêm trọng quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Khối nhà cao tầng đã được tăng diện tích xây dựng, tăng chiều cao công trình, thay đổi công năng sử dụng, xây dựng tăng căn hộ. Đáng chú ý, tòa CT6C được xây lên mà không nằm trong quy hoạch.
Ngoài ra, nhiều dự án khác của Mường Thanh tại Đà Nẵng, Quảng Nam cũng từng được chỉ ra có sai phạm về xây dựng. Một số tòa nhà bị buộc tháo dỡ phần sai phạm.
