Title: Đặc nhiệm Ukraine tuyên bố đã đổ bộ lên bán đảo Crimea
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 18:02
summary: (Dân trí) - Ukraine tuyên bố các đơn vị tình báo của họ đã đổ bộ lên bán đảo Crimea trong một chiến dịch đặc biệt diễn ra đêm 23/8, rạng sáng 24/8.
noteImg: Một xuồng không người lái của Ukraine (Ảnh minh họa: Getty).
Kênh truyền thông Crimea.Realities dẫn lời người dân địa phương và các nguồn tin tình báo cho biết một cuộc giao tranh giữa lực lượng Ukraine và Nga đã diễn ra vào rạng sáng 24/8 tại Mũi Tarkhankut ở bán đảo Crimea. Cuộc đụng độ có sự tham gia của các tàu và máy bay gần khu định cư Mayak.
Kênh Telegram Baza cũng cho hay, những người ở khu cắm trại tại Olenivka, gần Mayak, đã nghe thấy hai tiếng nổ lớn vào ban đêm. Khi người dân ra ngoài xem chuyện gì đang xảy ra, họ thấy 2 chiếc thuyền cao su chở khoảng 10 người cách bờ khoảng 10m.
Một số phát súng nữa dường như phát ra từ vũ khí tự động khi những người không rõ danh tính nhận ra rằng họ đã bị phát hiện. Những người trên thuyền đã rời khỏi sau một cuộc đấu súng ngắn.
"Các đơn vị đặc nhiệm trên tàu của chúng tôi đã đổ bộ bờ biển ở khu vực Olenivka và Mayak. Trong quá trình làm nhiệm vụ, các đặc nhiệm Ukraine đã giao tranh với các đơn vị của đối phương (Nga). Đối phương đã thiệt hại cả về người và vũ khí", tình báo Ukraine cho biết trên Telegram hôm nay 24/8.
Trả lời phỏng vấn truyền thông, ông Andrii Yusov, đại diện Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine, nói: "Việc đổ bộ của đơn vị tình báo Ukraine lên bán đảo là một phần của chiến dịch đặc biệt".
Ông cho biết thêm, Tổng cục Tình báo Ukraine và Hải quân đã phối hợp thực hiện chiến dịch đặc biệt này và đạt mục tiêu đề ra mà không có tổn thất về người.
"Chiến dịch đặc biệt vẫn tiếp tục, chúng tôi không tiết lộ mọi chi tiết, song đối phương có chịu tổn thất. Thông tin về tổn thất đang được làm rõ", ông Yusov cho hay.
Nga hiện chưa bình luận về thông tin trên.
Nga sáp nhập Crimea từ năm 2014 sau một cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi. Trong khi đó, Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ, bao gồm cả bán đảo Crimea.
Gần đây, các vụ tập kích vào bán đảo có xu hướng gia tăng, Kiev nhận trách nhiệm trong một số vụ tấn công đó. Giới quan sát cho rằng Ukraine dường như đang tìm cách cắt đứt hành lang trên bộ của Nga từ Crimea đến các tỉnh miền Đông và miền Nam Ukraine.
Người đứng đầu Cơ quan tình báo quân đội Ukraine Kirill Budanov hôm 22/8 cảnh báo Kiev đang chuẩn bị cho một cuộc tấn công khác nhằm vào Crimea "trong vài ngày tới".
Kiev đến nay ít khi đứng ra nhận trách nhiệm về các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng bên trong lãnh thổ Nga hoặc lãnh thổ do Nga kiểm soát.
Mới đây, tình báo Ukraine cũng khẳng định đã thực hiện các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái vào các sân bay quân sự Soltsy ở vùng Novgorod hôm 19/8 và Shaykovka ở vùng Kaluga hôm 21/8. Vụ tấn công này khiến 2 máy bay ném bom TU-22 của Nga bị phá hủy, 2 chiếc khác bị phá hủy hoàn toàn không thể sửa chữa.
img: ../frontend/public/images/xuonggetty-1692873801121.jpg
