img: ../frontend/public/images/republican-us-presidential-candidates-participate-in-first-2024-campaign-debate-in-milwaukee-reuters-1692840524600.jpg
Title: Đảng Cộng hòa tổ chức buổi tranh luận đầu tiên, ông Trump vắng mặt
Time: Thứ năm, 24/08/2023 - 08:35
summary: (Dân trí) - Cử tri sơ bộ đảng Cộng hòa, Mỹ có cơ hội đầu tiên để đánh giá các ứng viên qua buổi tranh luận tối 23/8. Sự vắng mặt của ông Trump có thể tạo cơ hội cho đối thủ nổi bật giữa sàn đấu đông đúc.
noteImg: Các ứng viên trên sân khấu buổi tranh luận tối 23/8, giờ địa phương tại bang Winsonsin (Ảnh: Reuters).
8 ứng viên đã xuất hiện trên sân khấu để tham gia buổi tranh luận đầu tiên trong vòng bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa vào 21h ngày 23/8 (giờ địa phương).
Những người này bao gồm Thống đốc bang Florida Ron DeSantis, cựu Phó tổng thống Mike Pence, cựu Đại sứ Mỹ tại Liên Hợp Quốc Nikki Haley, Thượng nghị sĩ Tim Scott đại diện bang Nam Carolina, doanh nhân Vivek Ramaswamy, cựu Thống đốc bang New Jersey Chris Christie, cựu Thống đốc Arkansas Asa Hutchinson, Thống đốc Bắc Dakota Doug Burgum.
Ngay từ đầu buổi tranh luận, ông Biden trở thành "bao cát" của cả 8 ứng viên, với việc MC của Fox News cho biết những câu hỏi đầu tiên sẽ tập trung vào chính sách kinh tế của chính quyền hiện tại.
Theo bảng theo dõi của New York Times, chỉ trong 20 phút đầu của buổi tranh luận, ông Biden và các chính sách của ông đã được xướng tên. Các ứng viên đảng Cộng hòa cho rằng ông là nguyên nhân gây ra khó khăn kinh tế cho người Mỹ.
Tuy ông Trump - người không xuất hiện với lý do dẫn trước đối thủ quá lớn, cái bóng của ông vẫn phủ lên các ứng viên trên sân khấu. Trong một khảo sát gần đây của Reuters/Ipsos, cựu Tổng thống Mỹ đã dẫn trước người xếp ngay sau là ông DeSantis với tỷ lệ ủng hộ lớn hơn gấp ba.
Nikki Haley là ứng viên đầu tiên công kích ông Trump, theo New York Times.
Buổi tranh luận được tổ chức tại thành phố Milwaukee, bang Wisconsin và do đài Fox News có khuynh hướng bảo thủ tổ chức.
